,. Signor Presidente, gentili deputate e gentili deputati, ho ritenuto doveroso, nel rispetto della centralità del Parlamento, aggiornarvi in vista del Consiglio europeo straordinario di domani, a Bruxelles, dedicato al Quadro finanziario pluriennale 2021-2027.Reputo infatti fondamentale, anche se domani, essendo un Consiglio straordinario, non era necessaria la comunicazione del Presidente del Consiglio, però ho ritenuto comunque fondamentale, come accaduto alla vigilia di precedenti Consigli europei nei quali era in agenda il quadro finanziario pluriennale, che la mia partecipazione al negoziato sia preceduta da una compiuta discussione qui, in questa sede, in Parlamento.Il Consiglio europeo è chiamato a raggiungere un'intesa su qualità e quantità del bilancio europeo, che, nei sette anni che abbiamo davanti, servirà a dare attuazione alle politiche dell'Unione europea. Evidentemente non è una questione solo contabile, stiamo parlando dello strumento o degli strumenti finanziari per perseguire le politiche europee. Un tratto caratterizzante di questo negoziato è che gli obiettivi delle politiche europee, nel periodo 2021-2027, hanno un'elevata incidenza su tutti i settori della vita dei cittadini del nostro Paese e dell'intero continente, e che ciò avviene all'interno di uno scenario caratterizzato dall'uscita del Regno Unito dall'Unione europea e da crescenti tensioni caratterizzate da un marcato tratto neoprotezionista.Nel prossimo settennato le politiche europee dovranno affrontare sfide complesse. Ne cito alcune: la transizione verde, il governo europeo dei flussi migratori, il rilancio della crescita e dell'occupazione. Dopo la lunga crisi economica, che ha accentuato le disparità territoriali e che ha acuito anche le disuguaglianze, la politica di coesione dovrà, ancor più che in passato, contribuire a ripristinare la convergenza fra territori e assicurare maggiori e più dignitose opportunità di lavoro, in particolare, per i più giovani.La Politica agricola comune dovrà continuare a tutelare un settore importante dell'economia europea, salvaguardando e valorizzando al contempo il patrimonio naturale e il patrimonio culturale, anche nell'ottica di una transizione verde.A fronte di queste complesse sfide, qual è la situazione del negoziato prima dell'incontro che avrà luogo domani e che il Presidente del Consiglio europeo Charles Michel vorrebbe fosse conclusivo? Ecco, risponderò a questa domanda. Quanto alla situazione del negoziato, la proposta che il Presidente Michel ha fatto circolare il 14 febbraio apporta alcuni, sia pur lievi, avanzamenti rispetto al precedente quadro negoziale della Presidenza finlandese, che era stato fortemente criticato - lo ricorderete - da numerosi Stati membri, dalla Commissione e dal Parlamento europeo.È apprezzabile, ad esempio, che si prosegua lo sforzo di semplificazione, riducendo i programmi europei da 58 a 37 rispetto all'attuale programmazione, e di modernizzazione del bilancio, ribadendo gli obiettivi di spesa da destinare ad azioni a tutela dell'ambiente. La proposta del Presidente Michel rimane, comunque, inadeguata al raggiungimento degli obiettivi dell'Unione definiti dall'agenda strategica dei leader e dal programma della Presidente della Commissione europea.Il vertice di domani a Bruxelles appare, dunque, complesso, complicato, perché basato su una proposta che non rispecchia le attese di dotare l'Unione europea di strumenti innovativi o anche solo adeguati all'elevata posta in gioco sulle priorità, sia quelle più tradizionali, sia le nuove. Questa preoccupazione è condivisa anche dal Parlamento europeo, che - come il Presidente Sassoli e la Presidente Von der Leyen mi hanno indicato martedì scorso a Bruxelles, ma come pare sia emerso anche dall'incontro, ieri, con i rappresentanti delle varie formazioni politiche del Parlamento e del gruppo di lavoro sul bilancio - non esiterebbe a bocciare un bilancio inadeguato su obiettivi e politiche, quali la crescita, il lavoro, la transizione verde, la coesione, la politica agricola comune e la migrazione.In merito all'approccio italiano, in questo Consiglio europeo straordinario desidero innanzitutto richiamare gli aspetti qualificanti della nostra posizione, che rimane coerente con quanto da me illustrato lo scorso dicembre e con la risoluzione adottata, sempre a dicembre scorso, da questo Parlamento sul tema del bilancio europeo. L'Italia punta a un adeguato volume complessivo del bilancio, a una corretta distribuzione delle risorse tra politiche tradizionali e nuove priorità, alla definizione di criteri allocativi equi, alla riforma dal lato delle entrate.Non posso nascondere la nostra insoddisfazione riguardo alla proposta negoziale che sarà portata domani al tavolo, all'esito del Consiglio affari generali che si è riunito in vista del Consiglio europeo.L'Italia, lo sappiamo, è un contributore netto dell'Unione e non è disponibile ad accettare un compromesso ad ogni costo, sebbene il nostro saldo netto negativo diminuirà sensibilmente con il prossimo Quadro finanziario pluriennale (da meno 0,27 per cento del reddito nazionale lordo dell'Europa a 27, pari a circa 4,6 miliardi di contributo netto annuale, a meno 0,17 per cento, pari a circa 3 miliardi).Nella sua proposta, il Presidente del Consiglio europeo assegna al bilancio risorse pari all'1,074 per cento del reddito nazionale lordo europeo, ovvero a circa 1.095 miliardi di euro (a prezzi del 2018): di fatto si tratta, se si fanno i conti, della proposta finlandese (1.087 miliardi di euro), cui si aggiunge il Just transition fund, di 7,5 miliardi, che recepisce per intero la richiesta che la Commissione europea ha presentato lo scorso 14 gennaio.Per il rafforzamento del mercato interno, registriamo un incremento della dotazione per il programma spaziale europeo e la definizione delle allocazioni del programma Erasmus+ (pari a 21 miliardi di euro) e vengono poi esplicitate le risorse da destinare a Digital Europe (6,7 miliardi di euro) e a InvestEU (11,3 miliardi di euro), ma in misura ridotta rispetto alla proposta più valida, formulata dalla Commissione nel 2018. Queste proposte non tengono conto del ruolo fondamentale di questi strumenti nella promozione degli investimenti privati, in particolare a favore dell'innovazione e della transizione verde.Permane, inoltre, la nostra insoddisfazione per l'ulteriore riduzione delle dotazioni di Horizon Europe, in particolare per la mancata compensazione dei tagli subiti dal Connecting Europe Facility nei suoi capitoli dedicati all'energia e al digitale.Quanto a sicurezza e difesa, ad un aumento della dotazione del Fondo europeo della difesa, la proposta associa un arretramento incomprensibile sul programma per la mobilità militare. Quanto alla migrazione, il calo consistente delle risorse destinate a Frontex appare coerente con il nostro auspicio che mezzi e obiettivi siano proporzionati. Meritano supporto il nuovo strumento di cooperazione internazionale e la flessibilità necessaria al suo corretto ed efficace utilizzo in un contesto geopolitico internazionale, caratterizzato da una crescente incertezza.L'Unione europea deve assumere un ruolo più profilato come attore globale e a tal fine è indispensabile finanziare adeguatamente la cooperazione con il vicinato, con il Mediterraneo e con l'Africa subsahariana. La stabilità di queste aree è cruciale per la sicurezza di tutti. La cooperazione internazionale rappresenta un altro esempio concreto di come, mettendo in comune le risorse, si possono ottenere risultati migliori rispetto a quelli prodotti dall'azione individuale degli Stati membri.Vorrei soffermarmi, ora, su quanto la proposta negoziale di Michel prevede con riguardo alle politiche tradizionali. Parlo della coesione e della politica agricola comune. Coesione: la proposta qui contiene alcune modifiche ai criteri di allocazione, che in parte vanno incontro alle richieste che il Governo italiano ha avanzato a tutti i livelli, in coerenza con gli obiettivi di convergenza economica e sociale tra territori europei che questa politica deve contribuire a raggiungere. Partiamo da una distribuzione di risorse che ridimensiona le allocazioni a favore degli Stati membri più ricchi e che tiene conto dell'effettiva evoluzione della crescita dei territori, il mantenimento di una base statistica aggiornata per il calcolo delle allocazioni, la possibilità di definire a livello regionale i livelli di concentrazione tematica delle risorse da allocare agli obiettivi dell'Unione, l'aumento della quota di finanziamento a carico dell'Unione per le regioni meno sviluppate. Uno degli indicatori per noi più rilevanti, l'indice di prosperità relativa per le regioni meno sviluppate dei Paesi a medio reddito, come l'Italia, è finalmente cresciuto, sebbene, a nostro avviso, in maniera ancora non sufficiente (stiamo parlando di soli 5 centesimi di punto). Tra gli aspetti negativi, devo menzionare l'ingiustificata riduzione del Fondo sociale europeo Plus, lo strumento principe attraverso il quale prevenire ed attutire gli effetti negativi della transizione - non parlo solo di quella verde, parlo anche di quella digitale - sul tessuto sociale europeo. Tra i fondi di coesione avanza lo strumento per la competitività e la convergenza - ormai lo denominiamo col suo acronimo BICC – che, grazie all'azione del Governo in sede negoziale, poggia su criteri allocativi condivisibili e a noi, nel complesso, favorevoli. L'Italia sarebbe beneficiaria netta di questo strumento, con un rientro di oltre il 17 per cento, pari a oltre 2,2 miliardi di euro nel settennato. I fondi ottenuti tramite il BICC consentiranno di finanziare il Programma nazionale di riforme strutturali e investimenti pubblici nel quadro del semestre europeo. Il nostro giudizio positivo è, tuttavia, temperato dal fatto che la dotazione è nel complesso modesta (ragioniamo di 12,9 miliardi di euro). L'Italia pertanto insisterà affinché in futuro sia possibile un rifinanziamento che aumenti le risorse complessivamente disponibili e introduca una più robusta funzione di stabilizzazione. Allo stato attuale, un elemento stabilizzatore risiede nella possibilità di ridurre il tasso di cofinanziamento nazionale in situazioni di grave contrazione dell'economia. Sulla rubrica di spesa dedicata alla politica agricola comune nutriamo varie perplessità, per la riduzione del Fondo per lo sviluppo rurale, che contribuisce in modo determinante alla modernizzazione del settore agricolo e agli obiettivi ambientali perseguiti dall'Unione europea. Inoltre, non vengono precisate le dotazioni per altri due strumenti di particolare importanza per il nostro Paese: il Fondo europeo per gli affari marittimi e la pesca e il programma LIFE, che tutela la natura e le biodiversità. L'attenzione per lo sviluppo delle aree rurali, la tutela di una agricoltura di qualità, tesa a ridurre il proprio impatto sul clima e sulle biodiversità, restano per noi obiettivi tutt'altro che obsoleti. L'agricoltura mantiene un ruolo chiave nel sostenere il reddito degli agricoltori europei, soprattutto in un contesto internazionale che ha visto questo settore fortemente penalizzato e privo di strumenti di compensazione efficaci. Ma l'Italia ritiene che questo sostegno debba essere equo, per questo non intende appoggiare l'attuale meccanismo di allineamento dei pagamenti diretti tra gli Stati membri dell'Unione, la cosiddetta convergenza esterna, che, come sapete, è basata esclusivamente sull'estensione dei terreni agricoli. Cioè, si tratta di un meccanismo che giudichiamo assolutamente inefficiente, perché non tiene conto di un'articolata serie di parametri, come ad esempio la differenza nei costi di produzione o anche il differenziale tra reddito agricolo e reddito medio, che si riscontra tra i diversi Stati membri. Nella stessa rubrica, che include anche l'ambiente, si registra infine l'istituzione del Fondo per la giusta transizione (ormai il noto Just transition fund), la cui dotazione, pari a 7,5 miliardi di euro, coincide con quanto richiesto dalla Commissione europea a gennaio a supporto del Green Deal europeo. L'Italia continuerà a sostenere il ripristino della revisione di medio termine del bilancio, indispensabile per adattare le decisioni attuali a situazioni future, alcune delle quali, al momento, neppure completamente prevedibili. Questa richiesta, avanzata anche dal Parlamento europeo, è motivata altresì dall'analisi che il Governo ha fatto circa gli aspetti relativi al finanziamento del bilancio pluriennale dell'Unione europea. Nella proposta del Presidente Michel valutiamo positivamente il mantenimento della risorsa IVA, e domani al Consiglio europeo discuteremo i dettagli delle proposte per l'introduzione congiunta di nuove risorse legate alla tassazione della plastica non riciclabile e al cosiddetto Emission trading system. Continuiamo a reputare inaccettabile il mantenimento del sistema di correzione - i rebates - che consente ad alcuni tra gli Stati membri più ricchi di vedere artificialmente ridotto il loro contributo al bilancio europeo. Unitamente alla maggior parte degli Stati membri - devo dire che qui siamo in buona compagnia - insieme anche alla Commissione e al Parlamento europeo, il Governo italiano ribadirà la necessità di rivedere radicalmente il sistema delle correzioni, che discendono - pensate un po' - dal rebate che venne concesso al Regno Unito nell'ormai lontano 1984. È un meccanismo obsoleto, iniquo, regressivo.Vi è un altro punto fondamentale che reputo insoddisfacente nell'architettura del bilancio europeo. Abbiamo sempre affermato che il mezzo per ottenere un aumento delle risorse disponibili, affinché diventi credibile l'attuazione stessa dell'agenda europea, risiede nella modernizzazione del bilancio dal lato delle entrate. In altre parole, crediamo che sia necessario introdurre nuove forme di finanziamento, capaci di assicurare il giusto contributo al benessere collettivo da parte delle grandi imprese del settore digitale, di chi sfrutta le differenze di tassazione degli Stati membri per evitare parte delle imposte, degli speculatori finanziari, dei grandi inquinatori. Questo può avvenire, ad esempio, attraverso l'istituzione della nuova carbon border tax. Finalmente la proposta di Michel offre un'apertura, pur condizionata, a questa richiesta fondamentale, che mira ad evitare ulteriori aggravi degli sforzi già richiesti ai cittadini europei e chiede a tutti i beneficiari dell'Unione di contribuire ai benefici che traggono dal mercato unico. Dopo tanta insistenza - dicevo -, ritroviamo nella proposta del Presidente del Consiglio europeo la possibilità di intervenire, anche dopo il 2021, ma comunque nel corso del prossimo settennato, per istituire nuove risorse proprie europee, quando saranno adottate quelle regole comuni a cui stiamo lavorando intensamente e che sono volte, al contempo, a tutelare il mercato unico dalla concorrenza di imprese di Paesi terzi con una normativa ambientale meno severa della nostra e ad affrontare quindi il problema del dumping fiscale anche interno ai confini dell'Unione, per non parlare del dumping sociale.Nell'avviarmi a concludere, desidero ribadire che il nostro obiettivo è duplice: da un lato, permettere all'Unione e agli Stati membri di affrontare le grandi sfide di portata globale, a partire dall'accresciuta instabilità geopolitica, dalla competizione economica, dal cambiamento climatico e dalle migrazioni; dall'altro lato, ci dobbiamo opporre a un'idea di Europa ripiegata sugli interessi nazionali e dobbiamo piuttosto assicurare che ciascuno faccia la sua parte e che nessun cittadino sia lasciato solo nell'affrontare queste sfide. L'Italia è consapevole di essere membro di una casa comune; ci rendiamo conto che non tutte le nostre priorità possono essere condivise, ma non siamo disposti ad accettare, in nome di una rapida conclusione del negoziato, un bilancio europeo insufficiente per il futuro dei nostri cittadini. Saremmo, infatti, in presenza di una sconfitta non di natura meramente contabile, perché non stiamo parlando solo, come ho premesso all'inizio, di contabilità, ma più squisitamente politica, dell'idea di Europa che vogliamo, della sua capacità di offrire soluzioni e risposte e, soprattutto, mi permetto di aggiungere, non sarebbe credibile la possibilità di perseguire le politiche europee che sono state preannunciate. Quindi, mi riferisco a soluzioni e a risposte suscettibili di contribuire a eliminare i divari di crescita economica, ma anche sociale, all'interno del continente, soluzioni e risposte in grado di rendere l'Unione capace di dare l'esempio e di affrontare con coraggio e con determinazione le sfide e le criticità dell'attuale globalizzazione. Come è noto, fu espresso un primo apprezzamento di massima verso il programma preannunciato dalla Presidente von der Leyen di fronte al Parlamento europeo. Intravedemmo, allora, il sincero proponimento della neo Presidente di imprimere, a fronte delle note sfide globali, un ambizioso salto di qualità alla politica dell'Unione. Di fronte a questa proposta di bilancio del Presidente del Consiglio dell'Unione europea, la nostra iniziale insoddisfazione muove esattamente dalla constatazione che di tale ambizione resta scarsa traccia. Registriamo certamente qualche progresso, ma di ambizione, francamente, ne rinveniamo ben poca.Auspico, dunque, e concludo, che le complesse discussioni e le conseguenti determinazioni che attendono me e i miei omologhi europei al Consiglio europeo straordinario di domani consentano di far avanzare il negoziato in direzione di un'Europa forte al suo interno e nei confronti degli altri attori globali, verso un'Europa che trovi il coraggio per realizzare un futuro migliore per i suoi cittadini e per le generazioni che verranno (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico, Italia Viva e Liberi e Uguali).