,. Gentile Presidente, gentili deputate e gentili deputati, all'inizio di questa esperienza di Governo - era il 9 settembre del 2019 – prefigurai, in quest'Aula, un chiaro progetto politico per il Paese. Precisai subito che il programma sul quale mi accingevo a chiedere la fiducia al Parlamento non si risolveva, non poteva risolversi in una mera elencazione di proposte eterogenee e né, tantomeno, in una sterile sommatoria delle posizioni assunte da ciascuna delle forze politiche di maggioranza. Già allora ero consapevole che un'alleanza tra formazioni politiche provenienti da storie, esperienze, culture di differente estrazione, che, per giunta, in passato si erano anche contrapposte, delle volte anche in maniera aspra, poteva nascere solo sulla base di due discriminanti fondamentali: il convinto ancoraggio ai valori costituzionali - cito solo il primato della persona, il lavoro, l'uguaglianza, formale e sostanziale, la tutela dell'ambiente -; e, poi, seconda discriminante fondamentale, la solida vocazione europeista del nostro Paese, in modo da consentire all'Italia di tornare protagonista dello scenario europeo e contribuire a far recuperare alla medesima Unione europea il ruolo di  che le spetta nel più ampio contesto geopolitico internazionale.Sin dal momento dell'elaborazione del programma di Governo mi sono adoperato, io stesso, insieme alle delegazioni delle forze di maggioranza - lo ricorderanno i delegati -, perché si delineasse la prospettiva di un disegno riformatore ampio e coraggioso. Affermai allora che quel progetto politico avrebbe segnato l'inizio di una nuova - che speravamo e confidiamo ancora risolutiva - stagione riformatrice, orientata all'edificazione di una società più equa, più inclusiva, capace di coniugare l'obiettivo primario della crescita economica, del rilancio, della modernizzazione, con le esigenze imprescindibili della sostenibilità, della coesione sociale e territoriale, nell'orizzonte del sempre pieno sviluppo della persona umana. Ancora oggi - è più di un anno - a riguardare quei 29 punti programmatici, ravviso che nel progetto di Paese che abbiamo condiviso e delineato tutti assieme, seppure in circostanze e condizioni complesse, c'era visione, c'era una forte spinta ideale, c'era un chiaro investimento di fiducia. Agli inizi del 2020 le condizioni per l'attuazione di quel progetto si sono complicate e si sono dovute misurare con l'uragano della pandemia, che ha sconvolto in profondità la nostra società, le nostre abitudini di vita, la dinamica stessa delle nostre relazioni. Stiamo affrontando una sfida di portata epocale; ci stiamo misurando con l'esigenza di definire le linee ricostruttive di una società segnata di nuovo da paure addirittura primordiali, spesso, più spesso conosciute da generazioni del passato, paure legate al rischio di perdere beni essenziali come la vita, la salute, di tornare a sentirci profondamente fragili. Alcune nostre pur radicate certezze sono state improvvisamente poste in discussione. La politica è stata costretta a misurarsi pressoché quotidianamente, forse come mai ha fatto in passato, con la scienza, con la tecnica, nella difficoltà di offrire risposte efficaci, rapide, nel corso di una travolgente emergenza sanitaria e di una severa recessione economica. Anche le nostre - lo dico anche da giurista - più consolidate cognizioni giuridiche sono state severamente interrogate. In virtù dello stato di emergenza siamo stati costretti ad introdurre - lo ricordo, primi in Occidente, poi seguiti da tutti gli altri Paesi -misure restrittive dei diritti della persona, operando delicatissimi bilanciamenti dei principi e dei diritti costituzionali. In questi mesi così drammatici, pur a fronte di una complessità senza precedenti, questa maggioranza ha dimostrato grande responsabilità, raggiungendo, certamente anche con fatica, convergenza di vedute, risolutezza di azione, anche nei passaggi più critici. Abbiamo coltivato un costante, serrato dialogo con tutti i livelli istituzionali, a partire dalle autorità regionali sino a quelle comunali, nella consapevolezza che solo praticando indefessamente il principio di leale collaborazione sarebbe stato possibile perseguire strategie di intervento efficaci, considerato, a tacer d'altro, che le competenze in materia di gestione sanitaria sono rimesse primariamente alle regioni. Non solo; l'esperienza della pandemia ha rafforzato, nelle forze politiche che, con lealtà, hanno sostenuto il Governo, la consapevolezza del valore del dialogo, del confronto dialettico tra posizioni anche distanti, presupposto ineludibile per compiere le scelte più giuste, per assumere le decisioni fondamentali, alle quali, per la gravità dell'ora, non potevamo certo sottrarci. Abbiamo operato sempre le scelte migliori? Abbiamo assunto sempre le decisioni più giuste (Una voce dai banchi dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier: no!)? Ciascuno esprimerà le proprie valutazioni. Per parte mia, posso dire che il Governo ha operato i delicati bilanciamenti degli interessi costituzionali di volta in volta coinvolti con il massimo scrupolo, con la massima attenzione, nella consapevolezza delle conseguenze di immane portata che si sarebbero prodotte nella vita dei singoli, per il futuro della nostra comunità (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico e Liberi e Uguali).E, vedete, se io oggi, a voi che siete in quest'Aula e ai cittadini che ci seguono da casa, posso parlare a nome di tutto il Governo a testa alta, non è per l'arroganza di chi ritiene di non aver commesso errori (Commenti dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier), ma è per la consapevolezza di chi, insieme a tutta la squadra di Governo, ha impegnato tutte le proprie energie fisiche e intellettive per offrire la migliore protezione possibile alla comunità nazionale (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico e Liberi e Uguali).Nel dibattito pubblico che si è levato in questi mesi vi è un altro elemento, secondo me, da chiarire. Alcuni hanno opinato che la pandemia avrebbe prodotto l'effetto di oscurare, schiacciare la politica. Ho già rilevato poco fa che il dialogo tra la politica e la scienza si è infittito particolarmente in questo periodo, ma, in realtà, mai come in questo periodo, la politica è stata chiamata ad assolvere alla sua più nobile missione, che è quella di operare scelte per il bene comune, alcune delle quali di portata, oserei dire, tragica. È stata politica la scelta di tutelare in via prioritaria la salute, non solo in quanto diritto fondamentale della persona e interesse primario della collettività, ma anche nella consapevolezza che - e questa è stata un'intuizione che abbiamo avuto sin dall'inizio, che, poi, è diventata radicata convinzione - solo tutelando quel bene primario si potesse preservare anche il tessuto produttivo del Paese. Tutta politica è stata la scelta di destinare, anche ricorrendo a ripetuti, progressivi scostamenti di bilancio, ingenti risorse - più di 100 miliardi di euro in termini di indebitamento netto - a sostegno di lavoratori, imprese, famiglie, categorie fragili, con ristori proporzionati alle perdite subite. E questi interventi, attenzione, ci hanno permesso di erigere una cintura necessaria di protezione sociale ed economica, che è stata apprezzata anche da illustri economisti, cito solo, tra tutti, il premio Nobel per l'economia Paul Krugman (Commenti dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier). Fortemente politica è stata la determinazione, poi, con la quale il Governo, primo fra tutti i Governi europei, ha chiesto all'Unione di rispondere alla crisi in modo radicalmente diverso rispetto al passato e di farsi promotrice di politiche espansive finanziate da strumenti di debito comune, orientate al raggiungimento di strategie condivise. Lo storico accordo sul programma Next Generation EU, per il raggiungimento del quale l'Italia ha avuto un ruolo propulsivo e decisivo, spendendosi in ogni sede ad ogni livello, formale e informale, non solo ci consente di disporre di 209 miliardi di euro, ma ha impresso alla politica europea una svolta irreversibile, inaugurando un nuovo corso suscettibile di mutare profondamente i paradigmi delle politiche economiche e il volto stesso dell'Unione europea. Non è questo l'esito, anch'esso eminentemente politico, della scelta europeista che ha rappresentato una delle ragioni fondative dell'alleanza di Governo? Ancora politica è stata la scelta di accompagnare le misure emergenziali con interventi strutturali, suscettibili, nel medio e lungo periodo, di generare effetti virtuosi. Anche nei momenti più complessi dell'emergenza sanitaria ed economica non abbiamo mai rinunciato, pur scontando le note debolezze strutturali accumulate nell'ultimo ventennio, per porre le basi del rilancio del Paese. Ricordo, ad esempio, che, già con la legge di bilancio per il 2020, il Governo ha, tra gli altri, introdotto il taglio del cuneo fiscale a beneficio dei lavoratori, che, poi, è stato reso strutturale, il taglio del superticket sanitario, i bonus per gli asili nido, in particolare per i redditi medio-bassi. A sostegno degli investimenti privati abbiamo confermato i principali bonus edilizi per dare respiro al settore delle costruzioni, in forte crisi da anni, per restituire un volto nuovo alle nostre città. Abbiamo stanziato importanti risorse per la sostenibilità ambientale e la rigenerazione urbana, e trascuro tutti gli altri interventi. Noi abbiamo da subito raccolto la sfida di trasformare le difficoltà in opportunità. Consapevoli delle deficienze strutturali del nostro Paese, abbiamo posto le basi per un deciso rilancio della crescita, realizzando un ambiente più favorevole agli investimenti privati, più propenso alla ricerca e all'innovazione, più attento alla costruzione e al rafforzamento delle competenze.La risposta del Governo a queste sfide è visibile sin dai decreti-legge emanati durante le prime fasi dell'emergenza sanitaria e giunge fino alle misure adottate con la legge di bilancio per il 2021, anch'esse di natura strutturale. Mi riferisco agli oltre 21 miliardi, ad esempio, da spalmare nel 2020-2026, di risorse disponibili al fine di potenziare la rete di assistenza ospedaliera e territoriale, valorizzare il personale medico e infermieristico, assumere personale sanitario, investire nella formazione di medici e infermieri. Per la scuola e per l'università abbiamo ulteriormente rafforzato gli interventi sugli organici, per la digitalizzazione e gli investimenti nell'edilizia scolastica e universitaria e nella ricerca, oltre ad aver ampliato la no-tax area per gli studenti universitari e per il personale scolastico.A partire dal prossimo luglio partirà una grande riforma, l'assegno unico mensile per ciascun figlio a carico fino a 21 anni d'età, che coinvolgerà circa 12 milioni e mezzo di bambini e di ragazzi (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico e di deputati del gruppo  Italia Viva). Non è un intervento isolato, perché si colloca in una cornice più ampia di interventi volti ad alleggerire la pressione economica sulle famiglie e a ridurre il carico di cura che grava in particolare sulle donne, stimolando in prospettiva anche l'occupazione femminile. Abbiamo proposto l'introduzione di robusti incentivi agli investimenti privati, privilegiando alcune direttrici fondamentali, quindi esprimendo una chiara visione strategica: la transizione verde e digitale, l'occupazione femminile e giovanile. Ecco perché abbiamo ulteriormente potenziato il pacchetto Transizione 4.0, con particolare attenzione al supporto agli investimenti in nuove tecnologie digitali, e abbiamo introdotto, a partire dal “decreto Rilancio” e poi con varie migliorie, il superbonus al 110 per cento per l'efficientamento energetico e l'adeguamento antisismico degli edifici.Abbiamo azzerato per tre anni i contributi per le assunzioni dei giovani sotto i 35 anni in tutta Italia e abbiamo introdotto una decontribuzione totale per l'assunzione di lavoratrici donne. Abbiamo introdotto e portato a regime, fino al 2029, per la prima volta la fiscalità di vantaggio per tutte le imprese che operano nel Mezzogiorno, con un taglio dei contributi previdenziali del 30 per cento per i primi tre anni e poi a calare. Vorrei, inoltre, ricordare due misure molto significative, che anche qui hanno espresso ed esprimono una chiara visione strategica per quanto riguarda il rilancio del nostro tessuto produttivo e la maggiore efficacia, produttività e competitività delle nostre imprese. Mi riferisco al Fondo Patrimonio PMI, gestito da Invitalia, che favorisce la capitalizzazione delle piccole e medie imprese che investono sul proprio rilancio, e al Patrimonio Destinato, gestito da Cassa depositi e prestiti, che potrà contribuire non soltanto al sostegno, ma anche alla crescita delle imprese con fatturato superiore a 50 milioni di euro. Anche in vista della grande sfida rappresentata dal Recovery Plan, abbiamo voluto ridefinire con chiarezza il quadro normativo a supporto degli investimenti pubblici, in particolare di quelli infrastrutturali.Abbiamo preparato il terreno con il decreto-legge Semplificazioni. Abbiamo definito un percorso accelerato per realizzare le varie opere pubbliche e siamo intervenuti a ridefinire il regime di responsabilità della pubblica amministrazione. Sono due traguardi importanti, sia quello che riguarda la ridefinizione della responsabilità erariale, sia quello che riguarda una più puntuale delimitazione del reato di abuso d'ufficio. Abbiamo creato le premesse, quindi, affinché i funzionari, gli incaricati di pubblici servizi possano operare in un quadro di maggiore certezza giuridica, secondo logiche di maggiore efficienza. Non avremmo potuto realizzare tutto questo, se non ci fosse stata condivisione, collaborazione, responsabilità, in ciascuna - ciascuna - forza politica. Pur nella sua tragicità, l'esperienza della pandemia ci ha restituito un forte senso di unità, ha elevato il tenore della nostra alleanza, ha rafforzato le ragioni del nostro stare insieme. In questa prospettiva, è stato fondamentale il senso di responsabilità manifestato anche dalle forze di opposizione, che, pur nella chiara differenziazione, nella dialettica politica delle differenti posizioni che hanno assunto, hanno contribuito - avete contribuito - ad affrontare alcuni passaggi critici: bisogna darvene pubblicamente atto. In più occasioni, avete votato lo scostamento di bilancio, avete avanzato anche proposte concrete, qualificanti, alcune delle quali sono state convintamente accolte dalle forze di maggioranza. Anche grazie a questo dialogo con le opposizioni - con voi, forze di opposizione - abbiamo potenziato, in occasione in particolare dell'ultima legge di bilancio, le misure di sostegno, ad esempio, per i lavoratori autonomi, per le partite IVA. Proprio nei momenti più critici della storia di un Paese, dobbiamo ritrovare le ragioni nobili e alte della politica, quelle che ispirano le scelte più autentiche, le ragioni che muovono l'impegno di chi crede che la politica sia essenzialmente servizio per la comunità nazionale; non la politica come esercizio del potere, né la politica come mera gestione del contingente, ma la politica come pensiero e azione orientati all'uomo e ai suoi bisogni, alle sue aspettative. Alla società, che sta uscendo dal dramma collettivo della pandemia, non possiamo offrire risposte mediocri, come se nulla fosse accaduto. Dopo avere attraversato questo tornante della storia umana, che, nella nostra generazione, è capitato di vivere, nulla sarà come prima. Il Governo deve essere all'altezza di questo elevato compito. Purtroppo, al culmine di alcune settimane di attacchi, anche mediatici, molto aspri, devo dirlo a volte anche scomposti, alcuni esponenti di Italia Viva hanno anticipato e poi confermato di volersi smarcare da questo percorso comune. Ne è seguita un'astensione delle Ministre di Italia Viva al momento dell'approvazione, in Consiglio dei Ministri, del Piano nazionale di ripresa e resilienza. Nonostante ci sia stato un chiaro contributo, apprezzato contributo, al miglioramento della bozza che era stata originariamente presentata, è stata, questa astensione, motivata sostanzialmente o, comunque, principalmente, per il fatto che questa nuova bozza non contempla le risorse del MES, che, però, come sapete, è uno strumento di finanziamento che nulla ha a che vedere con il Recovery Fund. Da ultimo, lo scorso 13 gennaio, è stata indetta una conferenza stampa, nel corso della quale sono state poi confermate le dimissioni delle Ministre. Si è aperta, così, una crisi che oggi deve trovare qui, in questa sede, il proprio chiarimento, secondo i principi di trasparenza, del confronto e, se mi permettete, di linearità d'azione, che hanno sin qui caratterizzato il mio mandato e che, peraltro, sono canoni essenziali di una democrazia parlamentare (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Partito Democratico e di deputati del gruppo Liberi e Uguali). È una crisi che avviene in una fase cruciale del nostro Paese, quando ancora la pandemia è in pieno corso. Tante famiglie che ci stanno guardando in questo momento stanno soffrendo per la perdita dei propri cari. Confesso, lo devo dire, di avvertire un certo disagio. Sono qui oggi non per annunciare nuove misure di sostegno per i cittadini del Recovery Plan, ma per provare a spiegare una crisi di cui immagino i cittadini, ma devo confessarlo, io stesso non ravviso alcun plausibile fondamento (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico e Liberi e Uguali).Le nostre energie dovrebbero essere tutte, sempre concentrate sulle risposte urgenti alla crisi che attanaglia il Paese, mentre invece così, agli occhi di chi ci guarda, dei cittadini in particolare, appaiono dissipate in contrappunti polemici, spesso sterili, del tutto incomprensibili rispetto a chi ogni giorno si misura con la paura della malattia, con lo spettro dell'impoverimento, con il disagio sociale, con l'angoscia del futuro. Rischiamo così tutti di perdere contatto con la realtà (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier). C'era davvero bisogno di aprire una crisi politica in questa fase (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier)? No. E, infatti, i Ministri e gli alleati di Governo, che hanno potuto seguire da vicino e in dettaglio le vicende di queste ultime settimane, sono testimoni del fatto che abbiamo compiuto ogni sforzo con la massima disponibilità per evitare che questa crisi, ormai latente, potesse esplodere, nonostante continue pretese, critiche sempre più incalzanti, continui rilanci, concentrati peraltro non casualmente sui temi palesemente divisivi rispetto alle varie sensibilità delle forze di maggioranza (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle).Questa crisi ha aperto una ferita profonda all'interno della compagine di Governo e tra le forze di maggioranza, ma ha provocato anche, e questo è ancora più grave, profondo sgomento nel Paese (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier). Questa crisi rischia di produrre danni notevoli e non solo perché ha già fatto salire lo spread, ma ancor perché ha attirato l'attenzione (Proteste dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e Fratelli d'Italia)…I compiti sono molteplici e tutti urgenti. Innanzitutto, dobbiamo lavorare tutti insieme, dobbiamo continuare a lavorare tutti insieme per mettere in sicurezza il Paese, per portarlo fuori da questa pandemia. Il piano di distribuzione dei vaccini sta procedendo spedito (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier), siamo i primi, attualmente, nell'Unione europea, ma dobbiamo continuare a lavorare con la massima determinazione, in attesa che si rendano disponibili altri vaccini, nuovi vaccini, e di potere sperimentare per via applicativa le nuove terapie monoclonali.Dobbiamo completare il Recovery Plan. Abbiamo inviato al Parlamento il documento aggiornato; adesso restiamo in attesa di ricevere le vostre preziose indicazioni, contenute nelle risoluzioni. Contemporaneamente avvieremo - lo abbiamo già annunciato - il confronto con tutte le parti sociali, per acquisire tutti i suggerimenti utili a migliorare il Piano. E voglio approfittare di questa occasione pubblica per rivolgere un pensiero di ringraziamento, a nome del Governo, a tutte le associazioni che rappresentano le categorie produttive. Con loro il dialogo è sempre continuo, serrato e sarà ancora più intenso adesso, con questa nuova bozza migliorata del Recovery Plan. Ma voglio ringraziare anche il sindacato italiano, per il grande sforzo che sta facendo. Vedete, tutte le associazioni, anche il sindacato, stanno offrendo un contributo indispensabile a rendere i nostri interventi più efficaci (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico e Liberi e Uguali). E mi rivolgo a loro direttamente: voi state contribuendo, tutte voi, associazioni, a rafforzare la tenuta sociale del Paese; con i protocolli di sicurezza, ad esempio, insieme al CTS e, da ultimo, con la disponibilità a collaborare per velocizzare la somministrazione dei vaccini, avete posto tutte le premesse perché tutela della salute, sicurezza sui luoghi di lavoro e ripresa economica possano marciare all'unisono. Quanto al cammino del Recovery Plan ricordo che, quando riceveremo le osservazioni del Parlamento e delle parti sociali, saremo in condizioni di procedere alla sua stesura finale che, peraltro, restituiremo ancora una volta al Parlamento, in vista dell'approvazione definitiva. Rilevo che siamo uno tra i pochi, forse l'unico Paese che ha coinvolto così intensamente il Parlamento, così costantemente (Commenti dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e Fratelli d'Italia – Si ride).L'avevo anticipato sin dall'inizio: il nostro piano di ripresa e resilienza sarà un programma ampiamente condiviso, sarà uno sforzo collettivo di cui dovremo andare fieri. E per ritrovarci nella condizione di essere fieri di questo sforzo dovremo però accompagnare il Piano con un provvedimento anch'esso urgente, un provvedimento normativo contenente percorsi procedurali in grado di superare ostacoli burocratici, di assicurare tempi celeri alla realizzazione degli investimenti e del Piano di riforme. Insomma, dovremo rinforzare quei presidi che ci consentono di rispettare i tempi e di monitorare attentamente l'esecuzione dei lavori.Ancora, altro punto: dobbiamo lavorare con la massima urgenza per varare il nuovo “decreto Ristori”. Il Parlamento sarà chiamato a pronunciarsi sulla nuova richiesta di scostamento, che si è resa necessaria in ragione dell'attuale evoluzione della curva epidemiologica, che comporta, purtroppo, nuove restrizioni per le attività economiche. La somma che troverete è molto consistente, pari a 32 miliardi di euro di indebitamento netto. Attenzione, sono risorse che dovremo programmare con la massima oculatezza per offrire un'ulteriore cintura di protezione sociale ed economica, per accantonare le riserve necessarie ad attivare gli ammortizzatori sociali per tutto il 2021.L'Italia ha, inoltre, bisogno di una serie di interventi di riforme in campo economico-sociale che prevedono un rinnovato impegno del Governo, da qui alla fine naturale della legislatura, sulla base di vari ambiti di intervento. Provo a riassumerne alcuni.Quanto al lavoro, occorre introdurre una riforma, a cui stiamo già lavorando, che valga a razionalizzare il sistema degli ammortizzatori sociali e solide proposte di politiche attive del lavoro. Quanto alla salute, bisogna rafforzare la medicina territoriale e l'assistenza domiciliare. Con riguardo all'istruzione e alla ricerca, occorre continuare a investire in ricerca, a promuovere la connessione tra ricerca e mondo produttivo come prerequisito per l'innovazione e il trasferimento tecnologico. Con riguardo alla rivoluzione verde, alla sostenibilità ambientale e alla tutela del territorio, dobbiamo continuare ad accelerare il processo di decarbonizzazione della produzione di energia elettrica, favorire gli incentivi all'ampia adozione di pratiche ecocompatibili da parte dell'industria, promuovere il rinnovo del parco rotabile pubblico, dei mezzi di trasporto privati e commerciali, potenziare gli interventi di tutela della rete idrica e di messa in sicurezza del territorio, il miglior coordinamento degli interventi di rigenerazione urbana, gli incentivi allo sviluppo dei modelli di agricoltura e pesca sostenibili, introdurre appropriate condizionalità ambientali nella ripartizione dei fondi agli enti locali. In tema di politica industriale, dobbiamo proseguire nel proteggere anche e tutelare, in questa fase così acuta di recessione, gli investimenti più strategici del Paese, favorire una strategia industriale volta a rilanciare la competitività del sistema produttivo, finalizzata a generare un cambiamento strutturale verso attività economiche ad alto valore aggiunto, per evitare di concentrare gli interventi secondo la logica, certo molto alla portata, degli incentivi, che rischiano, però, di essere distribuiti in modo indiscriminato, apportando scarso valore aggiunto. Dobbiamo rafforzare politiche di intervento sulla base delle nostre filiere più salde e produttive. Penso, ad esempio, a quelle più strategiche del nostro Paese: il turismo l'automotive, l'agroindustriale ed altri ancora. Dovremo favorire, senz'altro, meccanismi più innovativi di partenariato pubblico e privato.Quanto al Welfare, al Terzo settore, gli investimenti in questo settore vanno calibrati su bisogni sociali che restano ancora non pienamente soddisfatti: i servizi abitativi, i servizi per l'infanzia, per la famiglia, i servizi di cura a beneficio delle vulnerabilità e degli anziani sono fondamentali per generare un elevato ritorno economico e occupazionale, con vantaggi diffusi per tutto il Paese. E, ovviamente, sempre centrale dovrà rimanere l'attenzione ai bisogni delle persone con disabilità, alle persone fragili, alle loro famiglie, che, soprattutto in questo periodo, avvertono più acuta la sofferenza. Ci siamo molto impegnati per loro, per favorire le politiche di vita autosufficiente. Dobbiamo lavorare ancora di più, e guardate che qui al Parlamento avete migliorato tanti di questi interventi. Tutti insieme dobbiamo, ad esempio, lavorare adesso per tutelare la figura del caregiver e potenziare gli strumenti e le iniziative utili a rafforzare l'inclusione sociale. Poi, dobbiamo ancora lavorare per le politiche di genere ed empowerment femminile; per contrastare i divari di genere è necessario promuovere azioni volte a incrementare l'occupazione femminile - e ne ho già parlato - per livellare i gap salariali, liberare le donne dagli squilibri nei carichi di cura, rafforzare il sostegno alle donne vittime di violenza. Imprimere, quindi, così un cambiamento culturale-educativo nella questione di genere e favorire, in generale, una più trasversale e integrata partecipazione delle donne all'interno della società, anche nei posti più apicali (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle,  Partito Democratico e Liberi e Uguali).Abbiamo un grande compito davanti: la riforma fiscale. È stata già avviata una prima discussione, che deve subito, al più presto, tradursi in un concreto progetto di riforma, che non è più rinviabile, al fine di razionalizzare e semplificare il quadro normativo esistente, e questo è un passaggio essenziale per ricostruire la fiducia dei cittadini e delle imprese, nonché per conseguire una migliore distribuzione della ricchezza.La digitalizzazione è un pilastro dell'azione del Governo.La necessità è quella di digitalizzare il Paese, sia per quanto riguarda il sistema produttivo sia per quanto attiene alla pubblica amministrazione, soprattutto, poi, in un momento storico nel quale è emersa con chiarezza la portata, l'incidenza negativa, del digital divide, fonte di incremento delle diseguaglianze sociali, territoriali, economiche.Cultura e turismo. Ecco, qui, il rilancio della cultura e del turismo sono assolutamente necessari: sono pilastri della nostra strategia nazionale e sono tra i settori in assoluto più colpiti da questa pandemia. Dobbiamo valorizzare i principali asset culturali del Paese, la formazione del personale, rafforzare l'offerta turistica, anche attraverso l'attrazione di nuovi investimenti.E oggi, peraltro, salutiamo una bella notizia, che è stata appena diffusa. Prepariamoci a visitare Procida: è la capitale italiana della cultura nel 2022 (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Partito Democratico e di deputati dei gruppi Italia Viva e Liberi e Uguali)!Su tutti questi temi è possibile ritrovare tra le forze parlamentari una convergenza di prospettive riformatrici e di proposte concrete, sulle quali orientare per il rilancio del Paese l'azione futura di Governo. Occorre, poi, dedicare un particolare impegno per proseguire convintamente il percorso delle riforme istituzionali, precondizione essenziale, anche questa, per la modernizzazione del Paese e la maggiore funzionalità delle sue istituzioni, tanto più, poi, a seguito della storica riforma costituzionale, che ha determinato una riduzione consistente proprio del numero dei parlamentari, approvata nel referendum confermativo dalla decisa maggioranza dei cittadini. A tal fine, in materia di legge elettorale, il Governo - chiaramente, nel rispetto delle determinazioni delle forze parlamentari - si impegnerà a promuovere una riforma elettorale di impianto proporzionale (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico e Liberi e Uguali), quanto più possibile condivisa. Ovviamente, quanto più possibile condivisa, trattandosi di una riforma di sistema, che possa coniugare efficacemente le ragioni del pluralismo della rappresentanza con l'esigenza, pure ineludibile, di assicurare una complessiva stabilità al sistema politico (Commenti dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e Fratelli d'Italia). Alla modifica…Per quanto attiene al procedimento legislativo, potranno essere introdotte alcune previsioni volte a razionalizzare l'iter di approvazione delle leggi, anche allo scopo di ridurre il ricorso alla decretazione d'urgenza, che, ancor più nell'ultimo anno di questa pandemia, ha sensibilmente condizionato - ce ne rendiamo conto - l'attività parlamentare.L'esperienza della pandemia impone, poi, un'attenta riflessione riguardante la revisione del Titolo V della parte II della Costituzione, con particolare riguardo all'assetto attuale della ripartizione di competenze tra Stato e Regioni, come pure alla individuazione di meccanismi e istituti che consentano di coordinare più efficacemente il rapporto tra i diversi livelli di governo. In questo contesto, occorre garantire e tutelare con la massima intensità le autonomie speciali, le minoranze linguistiche. L'interesse nazionale (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier) è più che mai connesso, nel solco della nostra migliore tradizione storica e costituzionale, a un sistema di valori che valorizzi, nel quadro dell'unità della Repubblica, le specifiche esigenze (Commenti dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia) economiche e sociali delle diverse realtà territoriali, alcune delle quali, per ragioni geografiche, specificità linguistiche e culturali, indubbiamente meritano tutta la nostra attenzione e cura.Sul piano internazionale, l'Italia si è mossa in piena coerenza con i tradizionali pilastri della propria politica estera, a partire dall'appartenenza all'Unione europea e all'Alleanza atlantica, in seno alle quali abbiamo svolto un'azione di impulso e di mediazione all'altezza del nostro ruolo di Paese fondatore. Quale autorevole membro dell'Unione europea, funzione che è stata pienamente recuperata in questo tratto di legislatura, abbiamo la possibilità di offrire anche un importante contributo a un'utile azione di raccordo fra i principali attori internazionali, a partire naturalmente dagli Stati Uniti, che sono il nostro principale alleato, il nostro fondamentale partner strategico, ma anche dalla Cina, il cui innegabile rilievo sul piano globale ed economico (Proteste dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Dai banchi del gruppo Lega-Salvini Premier si leva il grido: “Vergogna!”)… È appena iniziata la presidenza italiana del G20, avremo la possibilità di indirizzare l'agenda globale sulle priorità che abbiamo già anticipato, che ruotano sulla triade: persona, pianeta, prosperità. Come ho già ricordato in diverse occasioni porremo al centro dell'attenzione dei leader del mondo, tra gli altri, il tema dell'empowerment femminile, dell'Africa, del digital divide. Quest'anno avremo anche la grande responsabilità di condividere con il Regno Unito l'organizzazione della COP26; in particolare, in Italia, si svolgeranno due eventi di grande rilievo, la pre-COP e la Youth4Climate. Arriveranno a Milano centinaia e centinaia di giovani, sarà un evento veramente importante e una svolta anche nell'ambito di questo formato. Ugualmente forte coerente è stata poi la nostra azione sul piano regionale (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier), anch'essa in linea con il nostro interesse consolidato alla stabilizzazione e allo sviluppo del Mediterraneo, con particolare attenzione per una soluzione politica alla crisi della Libia, nel pieno rispetto della sua sovranità e al processo di integrazione dei Balcani occidentali, nella convinzione di un destino legato alla loro appartenenza alla famiglia europea. Specifico rilievo abbiamo, infine, riservato a un'intensa azione di sostegno all'internazionalizzazione delle imprese e del nostro sistema economico generale, attraverso un impegno collettivo del Governo e, in particolare, della Farnesina. Abbiamo inoltre il privilegio di ospitare quest'anno, il 21 maggio, il Global Health Summit, che ci consentirà di rimarcare solennemente la rilevanza di un coordinamento globale degli sforzi per affrontare malattie e pandemie e per garantire una più efficace tutela della salute.È un calendario, lo vedete, che si caratterizza per la densità di eventi, per il rilievo anche politico degli appuntamenti. Non possiamo farci trovare impreparati, distratti. Siamo tutti chiamati a compiere, ciascuno per il proprio ruolo, uno sforzo collettivo per essere all'altezza di queste sfide. Per questo il Governo ha bisogno della massima coesione possibile e del più ampio consenso in Parlamento; per fare tutto questo servono un Governo, infatti, e forze parlamentari volenterose, consapevoli delle difficoltà che stiamo attraversando e della delicatezza dei compiti; servono donne e uomini capaci di rifuggire gli egoismi, di scacciare via la tentazione di guardare all'utile personale (Commenti dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e Fratelli d'Italia), servono persone disponibili a mantenere…Cari cittadini, avete pienamente ragione: la fiducia tra le istituzioni e voi cittadini deve essere reciproca, deve essere un moto perpetuo che si alimenta in direzione biunivoca; vi abbiamo chiesto, vi stiamo chiedendo, tanti sacrifici, grandi e anche piccoli, perché - vi abbiamo detto - sono necessari a superare la pandemia. Avete offerto una risposta di grande responsabilità, che ha dimostrato la grandezza della nostra Nazione. Rispettando le regole e accettando di fare i sacrifici richiesti state dimostrando di riporre grande fiducia anche nelle istituzioni. Ecco, con il voto di oggi, confido che anche le istituzioni sappiano ripagare la vostra fiducia, in modo da porci alle spalle il più rapidamente possibile il grave gesto di irresponsabilità che ci ha precipitato in questa condizione di incertezza. Alle forze di maggioranza che sostengono questo Governo voglio preannunciare che nei prossimi giorni vi chiederò di completare il confronto già avviato, per definire un patto di fine legislatura e concordare insieme, in un clima di piena lealtà e fiducia, le condizioni e le forme più utili anche a rafforzare la squadra di Governo. Per parte mia, preannuncio che, viste le nuove sfide che mi attendono - anche gli impegni internazionali quest'anno, lo avete visto, saranno particolarmente pesanti - non intendo mantenere la delega all'Agricoltura, se non lo stretto necessario, e mi avvarrò anche della facoltà, che la legge mi accorda, di designare un'autorità (Commenti dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e Fratelli d'Italia)…,. …ma ancor più perché ha attirato l'attenzione dei  internazionali, delle Cancellerie straniere . Arrivati a questo punto, diciamolo con franchezza, non si può cancellare quel che è accaduto, non si può pensare di recuperare quel clima di fiducia, quel senso di affidamento che sono condizioni imprescindibili per poter lavorare tutti insieme nell'interesse del Paese. Adesso si volta pagina. Questo Paese questo Paese merita un Governo coeso, dedito a tempo pieno a lavorare esclusivamente per il benessere dei cittadini, per favorire una pronta ripartenza della nostra vita sociale, un'incisiva ripresa della nostra economia.I compiti sono molteplici e tutti urgenti. Innanzitutto, dobbiamo lavorare tutti insieme, dobbiamo continuare a lavorare tutti insieme per mettere in sicurezza il Paese, per portarlo fuori da questa pandemia. Il piano di distribuzione dei vaccini sta procedendo spedito (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier), siamo i primi, attualmente, nell'Unione europea, ma dobbiamo continuare a lavorare con la massima determinazione, in attesa che si rendano disponibili altri vaccini, nuovi vaccini, e di potere sperimentare per via applicativa le nuove terapie monoclonali.Dobbiamo completare il Recovery Plan. Abbiamo inviato al Parlamento il documento aggiornato; adesso restiamo in attesa di ricevere le vostre preziose indicazioni, contenute nelle risoluzioni. Contemporaneamente avvieremo - lo abbiamo già annunciato - il confronto con tutte le parti sociali, per acquisire tutti i suggerimenti utili a migliorare il Piano. E voglio approfittare di questa occasione pubblica per rivolgere un pensiero di ringraziamento, a nome del Governo, a tutte le associazioni che rappresentano le categorie produttive. Con loro il dialogo è sempre continuo, serrato e sarà ancora più intenso adesso, con questa nuova bozza migliorata del Recovery Plan. Ma voglio ringraziare anche il sindacato italiano, per il grande sforzo che sta facendo. Vedete, tutte le associazioni, anche il sindacato, stanno offrendo un contributo indispensabile a rendere i nostri interventi più efficaci (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico e Liberi e Uguali). E mi rivolgo a loro direttamente: voi state contribuendo, tutte voi, associazioni, a rafforzare la tenuta sociale del Paese; con i protocolli di sicurezza, ad esempio, insieme al CTS e, da ultimo, con la disponibilità a collaborare per velocizzare la somministrazione dei vaccini, avete posto tutte le premesse perché tutela della salute, sicurezza sui luoghi di lavoro e ripresa economica possano marciare all'unisono. Quanto al cammino del Recovery Plan ricordo che, quando riceveremo le osservazioni del Parlamento e delle parti sociali, saremo in condizioni di procedere alla sua stesura finale che, peraltro, restituiremo ancora una volta al Parlamento, in vista dell'approvazione definitiva. Rilevo che siamo uno tra i pochi, forse l'unico Paese che ha coinvolto così intensamente il Parlamento, così costantemente (Commenti dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e Fratelli d'Italia – Si ride).L'avevo anticipato sin dall'inizio: il nostro piano di ripresa e resilienza sarà un programma ampiamente condiviso, sarà uno sforzo collettivo di cui dovremo andare fieri. E per ritrovarci nella condizione di essere fieri di questo sforzo dovremo però accompagnare il Piano con un provvedimento anch'esso urgente, un provvedimento normativo contenente percorsi procedurali in grado di superare ostacoli burocratici, di assicurare tempi celeri alla realizzazione degli investimenti e del Piano di riforme. Insomma, dovremo rinforzare quei presidi che ci consentono di rispettare i tempi e di monitorare attentamente l'esecuzione dei lavori.Ancora, altro punto: dobbiamo lavorare con la massima urgenza per varare il nuovo “decreto Ristori”. Il Parlamento sarà chiamato a pronunciarsi sulla nuova richiesta di scostamento, che si è resa necessaria in ragione dell'attuale evoluzione della curva epidemiologica, che comporta, purtroppo, nuove restrizioni per le attività economiche. La somma che troverete è molto consistente, pari a 32 miliardi di euro di indebitamento netto. Attenzione, sono risorse che dovremo programmare con la massima oculatezza per offrire un'ulteriore cintura di protezione sociale ed economica, per accantonare le riserve necessarie ad attivare gli ammortizzatori sociali per tutto il 2021.L'Italia ha, inoltre, bisogno di una serie di interventi di riforme in campo economico-sociale che prevedono un rinnovato impegno del Governo, da qui alla fine naturale della legislatura, sulla base di vari ambiti di intervento. Provo a riassumerne alcuni.Quanto al lavoro, occorre introdurre una riforma, a cui stiamo già lavorando, che valga a razionalizzare il sistema degli ammortizzatori sociali e solide proposte di politiche attive del lavoro. Quanto alla salute, bisogna rafforzare la medicina territoriale e l'assistenza domiciliare. Con riguardo all'istruzione e alla ricerca, occorre continuare a investire in ricerca, a promuovere la connessione tra ricerca e mondo produttivo come prerequisito per l'innovazione e il trasferimento tecnologico. Con riguardo alla rivoluzione verde, alla sostenibilità ambientale e alla tutela del territorio, dobbiamo continuare ad accelerare il processo di decarbonizzazione della produzione di energia elettrica, favorire gli incentivi all'ampia adozione di pratiche ecocompatibili da parte dell'industria, promuovere il rinnovo del parco rotabile pubblico, dei mezzi di trasporto privati e commerciali, potenziare gli interventi di tutela della rete idrica e di messa in sicurezza del territorio, il miglior coordinamento degli interventi di rigenerazione urbana, gli incentivi allo sviluppo dei modelli di agricoltura e pesca sostenibili, introdurre appropriate condizionalità ambientali nella ripartizione dei fondi agli enti locali. In tema di politica industriale, dobbiamo proseguire nel proteggere anche e tutelare, in questa fase così acuta di recessione, gli investimenti più strategici del Paese, favorire una strategia industriale volta a rilanciare la competitività del sistema produttivo, finalizzata a generare un cambiamento strutturale verso attività economiche ad alto valore aggiunto, per evitare di concentrare gli interventi secondo la logica, certo molto alla portata, degli incentivi, che rischiano, però, di essere distribuiti in modo indiscriminato, apportando scarso valore aggiunto. Dobbiamo rafforzare politiche di intervento sulla base delle nostre filiere più salde e produttive. Penso, ad esempio, a quelle più strategiche del nostro Paese: il turismo l'automotive, l'agroindustriale ed altri ancora. Dovremo favorire, senz'altro, meccanismi più innovativi di partenariato pubblico e privato.Quanto al Welfare, al Terzo settore, gli investimenti in questo settore vanno calibrati su bisogni sociali che restano ancora non pienamente soddisfatti: i servizi abitativi, i servizi per l'infanzia, per la famiglia, i servizi di cura a beneficio delle vulnerabilità e degli anziani sono fondamentali per generare un elevato ritorno economico e occupazionale, con vantaggi diffusi per tutto il Paese. E, ovviamente, sempre centrale dovrà rimanere l'attenzione ai bisogni delle persone con disabilità, alle persone fragili, alle loro famiglie, che, soprattutto in questo periodo, avvertono più acuta la sofferenza. Ci siamo molto impegnati per loro, per favorire le politiche di vita autosufficiente. Dobbiamo lavorare ancora di più, e guardate che qui al Parlamento avete migliorato tanti di questi interventi. Tutti insieme dobbiamo, ad esempio, lavorare adesso per tutelare la figura del caregiver e potenziare gli strumenti e le iniziative utili a rafforzare l'inclusione sociale. Poi, dobbiamo ancora lavorare per le politiche di genere ed empowerment femminile; per contrastare i divari di genere è necessario promuovere azioni volte a incrementare l'occupazione femminile - e ne ho già parlato - per livellare i gap salariali, liberare le donne dagli squilibri nei carichi di cura, rafforzare il sostegno alle donne vittime di violenza. Imprimere, quindi, così un cambiamento culturale-educativo nella questione di genere e favorire, in generale, una più trasversale e integrata partecipazione delle donne all'interno della società, anche nei posti più apicali (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle,  Partito Democratico e Liberi e Uguali).Abbiamo un grande compito davanti: la riforma fiscale. È stata già avviata una prima discussione, che deve subito, al più presto, tradursi in un concreto progetto di riforma, che non è più rinviabile, al fine di razionalizzare e semplificare il quadro normativo esistente, e questo è un passaggio essenziale per ricostruire la fiducia dei cittadini e delle imprese, nonché per conseguire una migliore distribuzione della ricchezza.La digitalizzazione è un pilastro dell'azione del Governo.La necessità è quella di digitalizzare il Paese, sia per quanto riguarda il sistema produttivo sia per quanto attiene alla pubblica amministrazione, soprattutto, poi, in un momento storico nel quale è emersa con chiarezza la portata, l'incidenza negativa, del digital divide, fonte di incremento delle diseguaglianze sociali, territoriali, economiche.Cultura e turismo. Ecco, qui, il rilancio della cultura e del turismo sono assolutamente necessari: sono pilastri della nostra strategia nazionale e sono tra i settori in assoluto più colpiti da questa pandemia. Dobbiamo valorizzare i principali asset culturali del Paese, la formazione del personale, rafforzare l'offerta turistica, anche attraverso l'attrazione di nuovi investimenti.E oggi, peraltro, salutiamo una bella notizia, che è stata appena diffusa. Prepariamoci a visitare Procida: è la capitale italiana della cultura nel 2022 (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Partito Democratico e di deputati dei gruppi Italia Viva e Liberi e Uguali)!Su tutti questi temi è possibile ritrovare tra le forze parlamentari una convergenza di prospettive riformatrici e di proposte concrete, sulle quali orientare per il rilancio del Paese l'azione futura di Governo. Occorre, poi, dedicare un particolare impegno per proseguire convintamente il percorso delle riforme istituzionali, precondizione essenziale, anche questa, per la modernizzazione del Paese e la maggiore funzionalità delle sue istituzioni, tanto più, poi, a seguito della storica riforma costituzionale, che ha determinato una riduzione consistente proprio del numero dei parlamentari, approvata nel referendum confermativo dalla decisa maggioranza dei cittadini. A tal fine, in materia di legge elettorale, il Governo - chiaramente, nel rispetto delle determinazioni delle forze parlamentari - si impegnerà a promuovere una riforma elettorale di impianto proporzionale (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico e Liberi e Uguali), quanto più possibile condivisa. Ovviamente, quanto più possibile condivisa, trattandosi di una riforma di sistema, che possa coniugare efficacemente le ragioni del pluralismo della rappresentanza con l'esigenza, pure ineludibile, di assicurare una complessiva stabilità al sistema politico (Commenti dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e Fratelli d'Italia). Alla modifica…Per quanto attiene al procedimento legislativo, potranno essere introdotte alcune previsioni volte a razionalizzare l'iter di approvazione delle leggi, anche allo scopo di ridurre il ricorso alla decretazione d'urgenza, che, ancor più nell'ultimo anno di questa pandemia, ha sensibilmente condizionato - ce ne rendiamo conto - l'attività parlamentare.L'esperienza della pandemia impone, poi, un'attenta riflessione riguardante la revisione del Titolo V della parte II della Costituzione, con particolare riguardo all'assetto attuale della ripartizione di competenze tra Stato e Regioni, come pure alla individuazione di meccanismi e istituti che consentano di coordinare più efficacemente il rapporto tra i diversi livelli di governo. In questo contesto, occorre garantire e tutelare con la massima intensità le autonomie speciali, le minoranze linguistiche. L'interesse nazionale (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier) è più che mai connesso, nel solco della nostra migliore tradizione storica e costituzionale, a un sistema di valori che valorizzi, nel quadro dell'unità della Repubblica, le specifiche esigenze (Commenti dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia) economiche e sociali delle diverse realtà territoriali, alcune delle quali, per ragioni geografiche, specificità linguistiche e culturali, indubbiamente meritano tutta la nostra attenzione e cura.Sul piano internazionale, l'Italia si è mossa in piena coerenza con i tradizionali pilastri della propria politica estera, a partire dall'appartenenza all'Unione europea e all'Alleanza atlantica, in seno alle quali abbiamo svolto un'azione di impulso e di mediazione all'altezza del nostro ruolo di Paese fondatore. Quale autorevole membro dell'Unione europea, funzione che è stata pienamente recuperata in questo tratto di legislatura, abbiamo la possibilità di offrire anche un importante contributo a un'utile azione di raccordo fra i principali attori internazionali, a partire naturalmente dagli Stati Uniti, che sono il nostro principale alleato, il nostro fondamentale partner strategico, ma anche dalla Cina, il cui innegabile rilievo sul piano globale ed economico (Proteste dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Dai banchi del gruppo Lega-Salvini Premier si leva il grido: “Vergogna!”)… È appena iniziata la presidenza italiana del G20, avremo la possibilità di indirizzare l'agenda globale sulle priorità che abbiamo già anticipato, che ruotano sulla triade: persona, pianeta, prosperità. Come ho già ricordato in diverse occasioni porremo al centro dell'attenzione dei leader del mondo, tra gli altri, il tema dell'empowerment femminile, dell'Africa, del digital divide. Quest'anno avremo anche la grande responsabilità di condividere con il Regno Unito l'organizzazione della COP26; in particolare, in Italia, si svolgeranno due eventi di grande rilievo, la pre-COP e la Youth4Climate. Arriveranno a Milano centinaia e centinaia di giovani, sarà un evento veramente importante e una svolta anche nell'ambito di questo formato. Ugualmente forte coerente è stata poi la nostra azione sul piano regionale (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier), anch'essa in linea con il nostro interesse consolidato alla stabilizzazione e allo sviluppo del Mediterraneo, con particolare attenzione per una soluzione politica alla crisi della Libia, nel pieno rispetto della sua sovranità e al processo di integrazione dei Balcani occidentali, nella convinzione di un destino legato alla loro appartenenza alla famiglia europea. Specifico rilievo abbiamo, infine, riservato a un'intensa azione di sostegno all'internazionalizzazione delle imprese e del nostro sistema economico generale, attraverso un impegno collettivo del Governo e, in particolare, della Farnesina. Abbiamo inoltre il privilegio di ospitare quest'anno, il 21 maggio, il Global Health Summit, che ci consentirà di rimarcare solennemente la rilevanza di un coordinamento globale degli sforzi per affrontare malattie e pandemie e per garantire una più efficace tutela della salute.È un calendario, lo vedete, che si caratterizza per la densità di eventi, per il rilievo anche politico degli appuntamenti. Non possiamo farci trovare impreparati, distratti. Siamo tutti chiamati a compiere, ciascuno per il proprio ruolo, uno sforzo collettivo per essere all'altezza di queste sfide. Per questo il Governo ha bisogno della massima coesione possibile e del più ampio consenso in Parlamento; per fare tutto questo servono un Governo, infatti, e forze parlamentari volenterose, consapevoli delle difficoltà che stiamo attraversando e della delicatezza dei compiti; servono donne e uomini capaci di rifuggire gli egoismi, di scacciare via la tentazione di guardare all'utile personale (Commenti dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e Fratelli d'Italia), servono persone disponibili a mantenere…Cari cittadini, avete pienamente ragione: la fiducia tra le istituzioni e voi cittadini deve essere reciproca, deve essere un moto perpetuo che si alimenta in direzione biunivoca; vi abbiamo chiesto, vi stiamo chiedendo, tanti sacrifici, grandi e anche piccoli, perché - vi abbiamo detto - sono necessari a superare la pandemia. Avete offerto una risposta di grande responsabilità, che ha dimostrato la grandezza della nostra Nazione. Rispettando le regole e accettando di fare i sacrifici richiesti state dimostrando di riporre grande fiducia anche nelle istituzioni. Ecco, con il voto di oggi, confido che anche le istituzioni sappiano ripagare la vostra fiducia, in modo da porci alle spalle il più rapidamente possibile il grave gesto di irresponsabilità che ci ha precipitato in questa condizione di incertezza. Alle forze di maggioranza che sostengono questo Governo voglio preannunciare che nei prossimi giorni vi chiederò di completare il confronto già avviato, per definire un patto di fine legislatura e concordare insieme, in un clima di piena lealtà e fiducia, le condizioni e le forme più utili anche a rafforzare la squadra di Governo. Per parte mia, preannuncio che, viste le nuove sfide che mi attendono - anche gli impegni internazionali quest'anno, lo avete visto, saranno particolarmente pesanti - non intendo mantenere la delega all'Agricoltura, se non lo stretto necessario, e mi avvarrò anche della facoltà, che la legge mi accorda, di designare un'autorità (Commenti dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e Fratelli d'Italia)…,. Alla modifica del sistema elettorale potranno essere efficacemente affiancate alcune innovazioni del sistema istituzionale , tanto più necessarie alla luce dell'avvenuta riduzione del numero dei parlamentari, in coerenza con gli indirizzi già condivisi dai gruppi parlamentari di maggioranza , nell'accordo raggiunto nell'ottobre 2019. Occorre introdurre alcuni correttivi alla forma di Governo, ispirati al modello di un parlamentarismo razionalizzato, che garantisca una più sicura stabilità all'Esecutivo e, al contempo, restituisca al Parlamento un ruolo centrale nella definizione dell'indirizzo politico nazionale.Per quanto attiene al procedimento legislativo, potranno essere introdotte alcune previsioni volte a razionalizzare l'iter di approvazione delle leggi, anche allo scopo di ridurre il ricorso alla decretazione d'urgenza, che, ancor più nell'ultimo anno di questa pandemia, ha sensibilmente condizionato - ce ne rendiamo conto - l'attività parlamentare.L'esperienza della pandemia impone, poi, un'attenta riflessione riguardante la revisione del Titolo V della parte II della Costituzione, con particolare riguardo all'assetto attuale della ripartizione di competenze tra Stato e Regioni, come pure alla individuazione di meccanismi e istituti che consentano di coordinare più efficacemente il rapporto tra i diversi livelli di governo. In questo contesto, occorre garantire e tutelare con la massima intensità le autonomie speciali, le minoranze linguistiche. L'interesse nazionale (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier) è più che mai connesso, nel solco della nostra migliore tradizione storica e costituzionale, a un sistema di valori che valorizzi, nel quadro dell'unità della Repubblica, le specifiche esigenze (Commenti dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia) economiche e sociali delle diverse realtà territoriali, alcune delle quali, per ragioni geografiche, specificità linguistiche e culturali, indubbiamente meritano tutta la nostra attenzione e cura.Sul piano internazionale, l'Italia si è mossa in piena coerenza con i tradizionali pilastri della propria politica estera, a partire dall'appartenenza all'Unione europea e all'Alleanza atlantica, in seno alle quali abbiamo svolto un'azione di impulso e di mediazione all'altezza del nostro ruolo di Paese fondatore. Quale autorevole membro dell'Unione europea, funzione che è stata pienamente recuperata in questo tratto di legislatura, abbiamo la possibilità di offrire anche un importante contributo a un'utile azione di raccordo fra i principali attori internazionali, a partire naturalmente dagli Stati Uniti, che sono il nostro principale alleato, il nostro fondamentale partner strategico, ma anche dalla Cina, il cui innegabile rilievo sul piano globale ed economico (Proteste dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Dai banchi del gruppo Lega-Salvini Premier si leva il grido: “Vergogna!”)… È appena iniziata la presidenza italiana del G20, avremo la possibilità di indirizzare l'agenda globale sulle priorità che abbiamo già anticipato, che ruotano sulla triade: persona, pianeta, prosperità. Come ho già ricordato in diverse occasioni porremo al centro dell'attenzione dei leader del mondo, tra gli altri, il tema dell'empowerment femminile, dell'Africa, del digital divide. Quest'anno avremo anche la grande responsabilità di condividere con il Regno Unito l'organizzazione della COP26; in particolare, in Italia, si svolgeranno due eventi di grande rilievo, la pre-COP e la Youth4Climate. Arriveranno a Milano centinaia e centinaia di giovani, sarà un evento veramente importante e una svolta anche nell'ambito di questo formato. Ugualmente forte coerente è stata poi la nostra azione sul piano regionale (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier), anch'essa in linea con il nostro interesse consolidato alla stabilizzazione e allo sviluppo del Mediterraneo, con particolare attenzione per una soluzione politica alla crisi della Libia, nel pieno rispetto della sua sovranità e al processo di integrazione dei Balcani occidentali, nella convinzione di un destino legato alla loro appartenenza alla famiglia europea. Specifico rilievo abbiamo, infine, riservato a un'intensa azione di sostegno all'internazionalizzazione delle imprese e del nostro sistema economico generale, attraverso un impegno collettivo del Governo e, in particolare, della Farnesina. Abbiamo inoltre il privilegio di ospitare quest'anno, il 21 maggio, il Global Health Summit, che ci consentirà di rimarcare solennemente la rilevanza di un coordinamento globale degli sforzi per affrontare malattie e pandemie e per garantire una più efficace tutela della salute.È un calendario, lo vedete, che si caratterizza per la densità di eventi, per il rilievo anche politico degli appuntamenti. Non possiamo farci trovare impreparati, distratti. Siamo tutti chiamati a compiere, ciascuno per il proprio ruolo, uno sforzo collettivo per essere all'altezza di queste sfide. Per questo il Governo ha bisogno della massima coesione possibile e del più ampio consenso in Parlamento; per fare tutto questo servono un Governo, infatti, e forze parlamentari volenterose, consapevoli delle difficoltà che stiamo attraversando e della delicatezza dei compiti; servono donne e uomini capaci di rifuggire gli egoismi, di scacciare via la tentazione di guardare all'utile personale (Commenti dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e Fratelli d'Italia), servono persone disponibili a mantenere…Cari cittadini, avete pienamente ragione: la fiducia tra le istituzioni e voi cittadini deve essere reciproca, deve essere un moto perpetuo che si alimenta in direzione biunivoca; vi abbiamo chiesto, vi stiamo chiedendo, tanti sacrifici, grandi e anche piccoli, perché - vi abbiamo detto - sono necessari a superare la pandemia. Avete offerto una risposta di grande responsabilità, che ha dimostrato la grandezza della nostra Nazione. Rispettando le regole e accettando di fare i sacrifici richiesti state dimostrando di riporre grande fiducia anche nelle istituzioni. Ecco, con il voto di oggi, confido che anche le istituzioni sappiano ripagare la vostra fiducia, in modo da porci alle spalle il più rapidamente possibile il grave gesto di irresponsabilità che ci ha precipitato in questa condizione di incertezza. Alle forze di maggioranza che sostengono questo Governo voglio preannunciare che nei prossimi giorni vi chiederò di completare il confronto già avviato, per definire un patto di fine legislatura e concordare insieme, in un clima di piena lealtà e fiducia, le condizioni e le forme più utili anche a rafforzare la squadra di Governo. Per parte mia, preannuncio che, viste le nuove sfide che mi attendono - anche gli impegni internazionali quest'anno, lo avete visto, saranno particolarmente pesanti - non intendo mantenere la delega all'Agricoltura, se non lo stretto necessario, e mi avvarrò anche della facoltà, che la legge mi accorda, di designare un'autorità (Commenti dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e Fratelli d'Italia)…,. Il cui innegabile rilievo sul piano globale ed economico va associato a rapporti coerenti, con un chiaro ancoraggio al nostro sistema di valori e di principi .È appena iniziata la presidenza italiana del G20, avremo la possibilità di indirizzare l'agenda globale sulle priorità che abbiamo già anticipato, che ruotano sulla triade: persona, pianeta, prosperità. Come ho già ricordato in diverse occasioni porremo al centro dell'attenzione dei leader del mondo, tra gli altri, il tema dell'empowerment femminile, dell'Africa, del digital divide. Quest'anno avremo anche la grande responsabilità di condividere con il Regno Unito l'organizzazione della COP26; in particolare, in Italia, si svolgeranno due eventi di grande rilievo, la pre-COP e la Youth4Climate. Arriveranno a Milano centinaia e centinaia di giovani, sarà un evento veramente importante e una svolta anche nell'ambito di questo formato. Ugualmente forte coerente è stata poi la nostra azione sul piano regionale (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier), anch'essa in linea con il nostro interesse consolidato alla stabilizzazione e allo sviluppo del Mediterraneo, con particolare attenzione per una soluzione politica alla crisi della Libia, nel pieno rispetto della sua sovranità e al processo di integrazione dei Balcani occidentali, nella convinzione di un destino legato alla loro appartenenza alla famiglia europea. Specifico rilievo abbiamo, infine, riservato a un'intensa azione di sostegno all'internazionalizzazione delle imprese e del nostro sistema economico generale, attraverso un impegno collettivo del Governo e, in particolare, della Farnesina. Abbiamo inoltre il privilegio di ospitare quest'anno, il 21 maggio, il Global Health Summit, che ci consentirà di rimarcare solennemente la rilevanza di un coordinamento globale degli sforzi per affrontare malattie e pandemie e per garantire una più efficace tutela della salute.È un calendario, lo vedete, che si caratterizza per la densità di eventi, per il rilievo anche politico degli appuntamenti. Non possiamo farci trovare impreparati, distratti. Siamo tutti chiamati a compiere, ciascuno per il proprio ruolo, uno sforzo collettivo per essere all'altezza di queste sfide. Per questo il Governo ha bisogno della massima coesione possibile e del più ampio consenso in Parlamento; per fare tutto questo servono un Governo, infatti, e forze parlamentari volenterose, consapevoli delle difficoltà che stiamo attraversando e della delicatezza dei compiti; servono donne e uomini capaci di rifuggire gli egoismi, di scacciare via la tentazione di guardare all'utile personale (Commenti dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e Fratelli d'Italia), servono persone disponibili a mantenere…Cari cittadini, avete pienamente ragione: la fiducia tra le istituzioni e voi cittadini deve essere reciproca, deve essere un moto perpetuo che si alimenta in direzione biunivoca; vi abbiamo chiesto, vi stiamo chiedendo, tanti sacrifici, grandi e anche piccoli, perché - vi abbiamo detto - sono necessari a superare la pandemia. Avete offerto una risposta di grande responsabilità, che ha dimostrato la grandezza della nostra Nazione. Rispettando le regole e accettando di fare i sacrifici richiesti state dimostrando di riporre grande fiducia anche nelle istituzioni. Ecco, con il voto di oggi, confido che anche le istituzioni sappiano ripagare la vostra fiducia, in modo da porci alle spalle il più rapidamente possibile il grave gesto di irresponsabilità che ci ha precipitato in questa condizione di incertezza. Alle forze di maggioranza che sostengono questo Governo voglio preannunciare che nei prossimi giorni vi chiederò di completare il confronto già avviato, per definire un patto di fine legislatura e concordare insieme, in un clima di piena lealtà e fiducia, le condizioni e le forme più utili anche a rafforzare la squadra di Governo. Per parte mia, preannuncio che, viste le nuove sfide che mi attendono - anche gli impegni internazionali quest'anno, lo avete visto, saranno particolarmente pesanti - non intendo mantenere la delega all'Agricoltura, se non lo stretto necessario, e mi avvarrò anche della facoltà, che la legge mi accorda, di designare un'autorità (Commenti dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e Fratelli d'Italia)…,. Servono persone disponibili a mantenere elevata la dignità della politica , la più nobile delle arti e dei saperi se declinata nel giusto spirito che mira sempre ed esclusivamente al benessere dei cittadini e al miglioramento della loro qualità di vita. Questo Governo intende perseguire un progetto politico ben preciso, che mira a modernizzare il Paese, migliorando le sue infrastrutture materiali e immateriali, compiendo la transizione energetica e digitale, potenziando l'inclusione sociale, il tutto nel segno dello sviluppo sostenibile. Chi ha idee, progetti, volontà di farsi costruttore insieme a noi di questa alleanza, votata a perseguire lo sviluppo sostenibile, sappia che questo è il momento giusto per contribuire a questa prospettiva A casa, a casa!Mastella, Mastella, Mastella”.Cari cittadini, avete pienamente ragione: la fiducia tra le istituzioni e voi cittadini deve essere reciproca, deve essere un moto perpetuo che si alimenta in direzione biunivoca; vi abbiamo chiesto, vi stiamo chiedendo, tanti sacrifici, grandi e anche piccoli, perché - vi abbiamo detto - sono necessari a superare la pandemia. Avete offerto una risposta di grande responsabilità, che ha dimostrato la grandezza della nostra Nazione. Rispettando le regole e accettando di fare i sacrifici richiesti state dimostrando di riporre grande fiducia anche nelle istituzioni. Ecco, con il voto di oggi, confido che anche le istituzioni sappiano ripagare la vostra fiducia, in modo da porci alle spalle il più rapidamente possibile il grave gesto di irresponsabilità che ci ha precipitato in questa condizione di incertezza. Alle forze di maggioranza che sostengono questo Governo voglio preannunciare che nei prossimi giorni vi chiederò di completare il confronto già avviato, per definire un patto di fine legislatura e concordare insieme, in un clima di piena lealtà e fiducia, le condizioni e le forme più utili anche a rafforzare la squadra di Governo. Per parte mia, preannuncio che, viste le nuove sfide che mi attendono - anche gli impegni internazionali quest'anno, lo avete visto, saranno particolarmente pesanti - non intendo mantenere la delega all'Agricoltura, se non lo stretto necessario, e mi avvarrò anche della facoltà, che la legge mi accorda, di designare un'autorità (Commenti dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e Fratelli d'Italia)…,. Questa alleanza sarà chiamata ad esprimere una imprescindibile vocazione europeista; forze politiche, quindi, che sono chiamate a operare una chiara scelta di campo contro le derive nazionaliste e le logiche sovraniste ,  e ). Questa alleanza…Cari cittadini, avete pienamente ragione: la fiducia tra le istituzioni e voi cittadini deve essere reciproca, deve essere un moto perpetuo che si alimenta in direzione biunivoca; vi abbiamo chiesto, vi stiamo chiedendo, tanti sacrifici, grandi e anche piccoli, perché - vi abbiamo detto - sono necessari a superare la pandemia. Avete offerto una risposta di grande responsabilità, che ha dimostrato la grandezza della nostra Nazione. Rispettando le regole e accettando di fare i sacrifici richiesti state dimostrando di riporre grande fiducia anche nelle istituzioni. Ecco, con il voto di oggi, confido che anche le istituzioni sappiano ripagare la vostra fiducia, in modo da porci alle spalle il più rapidamente possibile il grave gesto di irresponsabilità che ci ha precipitato in questa condizione di incertezza. Alle forze di maggioranza che sostengono questo Governo voglio preannunciare che nei prossimi giorni vi chiederò di completare il confronto già avviato, per definire un patto di fine legislatura e concordare insieme, in un clima di piena lealtà e fiducia, le condizioni e le forme più utili anche a rafforzare la squadra di Governo. Per parte mia, preannuncio che, viste le nuove sfide che mi attendono - anche gli impegni internazionali quest'anno, lo avete visto, saranno particolarmente pesanti - non intendo mantenere la delega all'Agricoltura, se non lo stretto necessario, e mi avvarrò anche della facoltà, che la legge mi accorda, di designare un'autorità (Commenti dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e Fratelli d'Italia)…,. Questa alleanza può già contare su una solida base di dialogo, alimentata dal MoVimento 5 Stelle, dal PD e da LeU, che sta dimostrando la saldezza del suo ancoraggio, l'ampiezza del suo respiro, proprio in occasione delle intemperie generate da questa crisi. Sarebbe un arricchimento per questa alleanza - lo voglio affermare molto chiaramente - poter acquisire anche il contributo politico di formazioni che si collocano nel solco delle migliori e più nobili tradizioni europeiste: liberale, popolare, socialista , ma chiedo un appoggio limpido, un appoggio trasparente, che si fondi sulla convinta adesione a un progetto politico che si basi sulla forza e la nitidezza della proposta. A tutti coloro che hanno a cuore il destino dell'Italia, chiedo oggi: aiutateci! Aiutateci a ripartire con la massima celerità . Aiutateci a rimarginare al più presto la ferita che la crisi in atto ha prodotto nel patto di fiducia instaurato con i cittadini !Cari cittadini, avete pienamente ragione: la fiducia tra le istituzioni e voi cittadini deve essere reciproca, deve essere un moto perpetuo che si alimenta in direzione biunivoca; vi abbiamo chiesto, vi stiamo chiedendo, tanti sacrifici, grandi e anche piccoli, perché - vi abbiamo detto - sono necessari a superare la pandemia. Avete offerto una risposta di grande responsabilità, che ha dimostrato la grandezza della nostra Nazione. Rispettando le regole e accettando di fare i sacrifici richiesti state dimostrando di riporre grande fiducia anche nelle istituzioni. Ecco, con il voto di oggi, confido che anche le istituzioni sappiano ripagare la vostra fiducia, in modo da porci alle spalle il più rapidamente possibile il grave gesto di irresponsabilità che ci ha precipitato in questa condizione di incertezza. Alle forze di maggioranza che sostengono questo Governo voglio preannunciare che nei prossimi giorni vi chiederò di completare il confronto già avviato, per definire un patto di fine legislatura e concordare insieme, in un clima di piena lealtà e fiducia, le condizioni e le forme più utili anche a rafforzare la squadra di Governo. Per parte mia, preannuncio che, viste le nuove sfide che mi attendono - anche gli impegni internazionali quest'anno, lo avete visto, saranno particolarmente pesanti - non intendo mantenere la delega all'Agricoltura, se non lo stretto necessario, e mi avvarrò anche della facoltà, che la legge mi accorda, di designare un'autorità (Commenti dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e Fratelli d'Italia)…,. … di designare un'autorità delegata per l', di mia fiducia, come prescrive la legge ,  che possa seguire l'operato quotidiano delle donne e degli uomini del comparto di . Faccio un invito collettivo a tutti; sono stati giorni difficili e le polemiche politiche hanno coinvolto anche, purtroppo, il comparto di . Siete tutti parlamentari: se avete delle proposte di modifica della legge, seguite i canali tradizionali, i canali istituzionali . Se avete delle richieste di verifica e controllo, ci sono i vostri colleghi del Copasir deputati a questa funzione, ma teniamo fuori il comparto di  dalle polemiche. Da parte mia, assicuro la massima disponibilità e l'impegno a guidare con il contributo di tutti questa fase così decisiva per il rinnovamento del Paese. Come ha affermato il Presidente della Repubblica nel suo messaggio di fine anno, la fiducia di cui abbiamo bisogno si costruisce così, tenendo connesse le responsabilità delle istituzioni con i sentimenti delle persone (. Se il Parlamento vorrà accordare al Governo la fiducia, garantisco a tutti i cittadini che non solo continueremo a impiegare tutte le nostre energie, fisiche e intellettive, per assolvere al nostro compito, ma ci aggiungeremo anche, come sempre, il nostro cuore, perché la politica senza la , quel sentimento di reale condivisione, è una disciplina senz'anima (. Costruiamo questo nuovo vincolo politico, rivolto alle forze parlamentari che hanno sostenuto con lealtà il Governo e aperto a tutti coloro che hanno a cuore il destino dell'Italia. Io sono disposto a fare la mia parte. Viva l'Italia! Grazie ,  e : “Dimissioni!” -  “Conte dimettiti”.,. Grazie, signor Presidente, e ringrazio tutti i deputati e le deputate che sono intervenuti, che hanno fatto interventi, anche molto articolati, per alimentare il dibattito e ovviamente commentare le comunicazioni che ho riassunto questa mattina. Ho visto anche che da alcuni interventi è emersa qualche notazione critica per quanto riguarda l'appello che io ho rivolto.Io devo dire che è un appello molto chiaro, è un appello molto nitido: c'è un progetto politico ben preciso, è un progetto politico ben articolato, è un progetto che mira a rendere il nostro Paese più moderno, è un progetto che mira a completare anche tante riforme, tanti interventi che abbiamo già messo in cantiere. Abbiamo bisogno di offrire ai nostri cittadini di realizzare la transizione verde; abbiamo bisogno di perseguire la transizione digitale, abbiamo bisogno di affrontare, oggi più che mai, tutte le diseguaglianze vecchie, e anche quelle nuove, perché questa pandemia - lo stiamo sperimentando tutti insieme - sta creando nuove diseguaglianze, sta ridisegnando le vecchie, sta trasformando anche i rapporti tradizionali sociali e sta creando nuove diseguaglianze; quindi, oggi abbiamo una società che rischia di uscire da questa pandemia con forti diseguaglianze, di genere, ancora più accentuate, generazionali, ancora più accentuate, territoriali e così via. Ecco che la nostra capacità, la forza di questo progetto, la prospettiva di questo progetto è lavorare in questa direzione e non bisogna avere timori e nessuna timidezza, quando si ragiona con sguardo chiaro, con prospettiva certa. Ho rivolto un appello a tutte le forze politiche, ma anche ai singoli parlamentari, ho invocato anche la coscienza dei singoli parlamentari: chi si riconosce in questo progetto può dar mano, può dar un contributo di idee, soprattutto dei progetti, se soprattutto pensiamo alle tradizioni e al patrimonio di idee, di nobili culture, di prassi sperimentate anche che si racchiudono nelle famiglie tradizionali, quelle che però hanno una chiara vocazione europeista. Parlo della tradizione liberale, delle tradizioni comunque democratica e popolare e anche socialista (Commenti). E, in particolare, dalle scelte, che ciascuno, in questa ora grave, deciderà di compiere, dipende il futuro del Paese. È un futuro che siamo chiamati a costruire insieme, alla luce del sole, chiamando all'impegno le forze, le energie migliori. Quindi, è un appello trasparente, è un appello chiaro, che propongo qui, nella sede più istituzionale e più rappresentativa, che è quella del Parlamento, proprio per affrontare insieme le difficoltà del presente, per costruire insieme il futuro. E il fatto che dietro ci sia un progetto ben articolato, ben preciso, rafforza assolutamente la nobiltà di questa iniziativa. Per quanto riguarda questo progetto politico, ho detto che ha una forte vocazione europeista, perché l'Italia, in questo momento, può giovarsi di una forte consonanza, di una forte sintonia tra l'indirizzo politico della Commissione europea e quello che noi stiamo perseguendo. Il fatto, che non sarà sfuggito che quelli che sono gli obiettivi politici, economici, sociali, posti a base del nostro progetto di riforma, siano anche pressoché specificamente indicati nel programma Next Generation EU non è casuale; non è casuale perché la Commissione europea, sin dall'inizio, ha voluto imprimere questo forte indirizzo verso una transizione verde e digitale, che ci pone, noi che abbiamo questo afflato, che abbiamo questo approccio e che perseguiamo questi obiettivi, in posizione di assoluta primazia anche nel contesto europeo, proprio in virtù di questa sintonia e di questa consonanza. E, ancora, c'è un altro elemento che rafforza questo nostro progetto, lo rende ancora più solido, gli dà ancora più lunga prospettiva, più profondità politica e cioè guardiamo con grande speranza alla Presidenza Biden. Io ho avuto già con lui una lunga, calorosa telefonata (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico e di deputati del gruppo Liberi e Uguali – Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier). Dicevo, una lunga e calorosa telefonata e siamo rimasti che ci aggiorneremo presto in vista del nostro G20 (Dai banchi del gruppo Lega-Salvini Premier si ride).Dopo i fatti terribili del 6 gennaio abbiamo avuto una conferma che le nostre democrazie vanno difese, con i fatti e con le parole (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier), e che a noi leader incombe una responsabilità speciale, perché non ci possiamo permettere, come è successo negli Stati Uniti, di alimentare la tensione (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Partito Democratico).Ne approfitto, ancora qualche parola, e poi la lascio a voi, per parlare del terremoto: sul terremoto vorrei dire che c'è stata una svolta nelle zone terremotate del Centro-Sud, perché abbiamo superato le lentezze del passato, nonostante anche l'emergenza sanitaria. Nel 2020 la ricostruzione ha avuto una forte accelerazione, le domande presentate e approvate sono cresciute del 60 per cento rispetto al 2019, i contributi già approvati sono pari a 1,5 miliardi di euro, 4 mila famiglie hanno potuto fare rientro nelle abitazioni ricostruite o riparate dopo il sisma, abbiamo 3.250 cantieri aperti e la prospettiva di aprirne altre migliaia. Insomma, la semplificazione normativa che abbiamo approvato con il contributo di questo Parlamento si sta rivelando molto efficace, e devo ringraziare, tra gli altri, il commissario straordinario, per la sinergia con le autorità locali, per questa forte accelerazione (Commenti dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e Fratelli d'Italia).Ancora, enti locali: a favore di comuni e province noi predisporremo, come da richiesta del Parlamento peraltro, la legge delega per la revisione organica del TUEL nel segno della semplificazione, della responsabilità ed efficienza degli enti locali in una nuova Carta delle autonomie.Quando si parla di digitalizzazione, mi permetto di dire, è un processo, è un processo complesso, ma non sono vuote parole. La digitalizzazione la stiamo già realizzando: è chiaro che avremo una grande accelerazione con le risorse del Recovery Fund, ma teniamo conto, per comprendere lo sforzo che stiamo facendo che, nel settembre 2019, quando il Governo si è insediato, SPID, il servizio pubblico per l'identità digitale - l'identità digitale è la base per la società digitale -, aveva l'adesione di 4 milioni di cittadini. Ebbene, adesso sono quasi 16.100.000, quattro volte più di allora.L'App IO, che è così fondamentale perché rende accessibili, disponibili, i servizi digitali della pubblica amministrazione, nel settembre 2019 non esisteva (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier). Oggi è in uso da parte di 9 milioni e 300 mila cittadini, e sarà questa la chiave, tra le altre, per accedere ai servizi in modo facile, ai servizi, quindi, semplificati della pubblica amministrazione. E così via, la banda ultralarga: fino al 2019, i comuni nei quali era stata completata erano, pensate, 79, oggi sono 1.731 e col progetto della rete unica noi confidiamo di accelerare ancora di più questo percorso (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier)…Ancora, per il Sud, qualcuno ha detto che non ho citato il Sud. Beh, attenzione, chiaramente questo è un Governo che spesso viene accusato di essere addirittura troppo meridionalista (Commenti dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Il Sud è in cima alle priorità dell'agenda di Governo, ma non solo così, per una scelta ideologica, perché il divario è tale che, se l'Italia non è riuscita ad esprimere l'adeguato potenziale di crescita economica che è nelle proprie corde, questo è dovuto proprio al fatto che il Sud non riesce a correre. Dobbiamo far correre il Sud perché in una economia così integrata, solo così potrà correre il Nord e tutta l'Italia. La fiscalità di vantaggio che ho citato è un provvedimento storico, anzi io ho detto che prevede la decontribuzione al 30 per cento per tre anni, mi devo correggere, come mi hanno fatto notare: per cinque anni e rappresenta solo un tassello di una strategia molto più articolata, molto più complessiva. La strategia l'abbiamo già dipanata e specificamente indicata nel Piano Sud 2030, che abbiamo presentato a febbraio scorso, e troverete lì un concentrato di misure come mai erano state elaborate prima e pensate. E se guardiamo anche il Recovery Plan, di cui parlerò tra un attimo e che adesso nella sua versione aggiornata è arrivato in Parlamento, ebbene noi stiamo concentrando investimenti al Sud secondo una prima stima all'incirca (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier)… forse non vi interessa il Sud, se permettete, però, ci sono dei cittadini a casa che sono interessati (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Partito Democratico - Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier)… dicevo, si concentreranno gli investimenti, secondo alcune stime, le risorse per circa il 50 per cento nel Sud, se consideriamo tutti i progetti che si dispiegano anche in modo trasversale. E poi, voi stessi avete contribuito all'approvazione di alcune misure dell'ultima legge di bilancio, orientate alle imprese, al lavoro nel Sud: il credito d'imposta per gli investimenti, finanziato per oltre 1 miliardo; il rafforzamento al Sud nel Fondo per la ricerca e lo sviluppo; il progetto degli ecosistemi dell'innovazione del Mezzogiorno, sul modello del polo tecnologico di San Giovanni a Teduccio, un quartiere molto difficile, molto complicato. Ricordiamo anche la vertenza annosa, terribile di Whirlpool. E voglio anche ricordare l'allargamento della no tax area per le iscrizioni all'università: ha avuto una forte incidenza proprio al Sud per l'anno accademico 2020-2021. Pensate che nel Sud per la prima volta… - se vi interessa sempre, eh - abbiamo invertito (Vive proteste dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier - Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Partito Democratico)... Abbiamo… È un dato importante, che deve rendere felici tutti, perché abbiamo invertito i segni negativi: le immatricolazioni nel 2020-2021 per la prima volta hanno avuto un segno positivo negli atenei del Sud, e sono aumentate del 7,5 per cento. È un dato incoraggiante (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Partito Democratico). E ancora: nel Recovery Fund troverete tante infrastrutture per il Sud, ferroviarie per oltre 15 miliardi e ovviamente dedicate. C'era un intervento che lamentava la scarsa attenzione per la Calabria, ma ci sono 2,3 miliardi solo per le infrastrutture in Calabria.Detto questo, nel Piano nazionale di ripresa e resilienza troverete molte di queste indicazioni; come ho già detto, arriva qui al Parlamento per consentire a voi di elaborare delle preziose indicazioni, lo avete già fatto con la risoluzione che avete votato approvando le linee guida. Adesso c'è la possibilità di dare un altro prezioso contributo, e ovviamente di dare tutti i suggerimenti, anche di modifica, di apportare tutte le migliorie che riterrete nel confronto che proseguirà. Ma per essere ancor più chiaro, avremo ancora la possibilità di interloquire, quindi un'interlocuzione costante, perché quando raccoglieremo le vostre indicazioni, insieme a quelle delle parti sociali, noi poi elaboreremo la versione finale del Recovery Plan e ritorneremo qui in Parlamento per accogliere ancora una volta la vostra deliberazione.Ho finito, e ovviamente da questo punto di vista, signor Presidente e signore e signori deputati, a nome del Governo pongo la questione di fiducia sull'approvazione della risoluzione di maggioranza Crippa, Delrio, Fornaro, Fusacchia, Gebhard e Tasso n. 6-00167 (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico, Liberi e Uguali e di deputati del gruppo Misto - Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier e del deputato Butti)., . L'agenda della nuova amministrazione è la nostra agenda. Condividiamo assolutamente, l'ho ripetuto a più riprese, il multilateralismo, un approccio multilaterale, perché il bilateralismo non ha risolto i problemi e non può risolvere i problemi . Ancora, l'importante è lavorare anche per rinnovare le istituzioni internazionali. Oggi, ad esempio, il WTO siamo consapevoli che ha bisogno di essere riformato, dobbiamo lavorare insieme proprio perché l'approccio multilaterale possa servirsi di strumenti e di iniziative che siano realmente efficaci. E poi c'è una grandissima consonanza sulla sensibilità per i cambiamenti climatici , per lo sviluppo sostenibile, e su questo, chiaramente, in tutti questi fori multilaterali, a partire dal G20, dalla COP26, di cui stiamo copresidenti con il Regno Unito, ci gioveremo assolutamente di questa grande sintonia.Dopo i fatti terribili del 6 gennaio abbiamo avuto una conferma che le nostre democrazie vanno difese, con i fatti e con le parole (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier), e che a noi leader incombe una responsabilità speciale, perché non ci possiamo permettere, come è successo negli Stati Uniti, di alimentare la tensione (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Partito Democratico).Ne approfitto, ancora qualche parola, e poi la lascio a voi, per parlare del terremoto: sul terremoto vorrei dire che c'è stata una svolta nelle zone terremotate del Centro-Sud, perché abbiamo superato le lentezze del passato, nonostante anche l'emergenza sanitaria. Nel 2020 la ricostruzione ha avuto una forte accelerazione, le domande presentate e approvate sono cresciute del 60 per cento rispetto al 2019, i contributi già approvati sono pari a 1,5 miliardi di euro, 4 mila famiglie hanno potuto fare rientro nelle abitazioni ricostruite o riparate dopo il sisma, abbiamo 3.250 cantieri aperti e la prospettiva di aprirne altre migliaia. Insomma, la semplificazione normativa che abbiamo approvato con il contributo di questo Parlamento si sta rivelando molto efficace, e devo ringraziare, tra gli altri, il commissario straordinario, per la sinergia con le autorità locali, per questa forte accelerazione (Commenti dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e Fratelli d'Italia).Ancora, enti locali: a favore di comuni e province noi predisporremo, come da richiesta del Parlamento peraltro, la legge delega per la revisione organica del TUEL nel segno della semplificazione, della responsabilità ed efficienza degli enti locali in una nuova Carta delle autonomie.Quando si parla di digitalizzazione, mi permetto di dire, è un processo, è un processo complesso, ma non sono vuote parole. La digitalizzazione la stiamo già realizzando: è chiaro che avremo una grande accelerazione con le risorse del Recovery Fund, ma teniamo conto, per comprendere lo sforzo che stiamo facendo che, nel settembre 2019, quando il Governo si è insediato, SPID, il servizio pubblico per l'identità digitale - l'identità digitale è la base per la società digitale -, aveva l'adesione di 4 milioni di cittadini. Ebbene, adesso sono quasi 16.100.000, quattro volte più di allora.L'App IO, che è così fondamentale perché rende accessibili, disponibili, i servizi digitali della pubblica amministrazione, nel settembre 2019 non esisteva (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier). Oggi è in uso da parte di 9 milioni e 300 mila cittadini, e sarà questa la chiave, tra le altre, per accedere ai servizi in modo facile, ai servizi, quindi, semplificati della pubblica amministrazione. E così via, la banda ultralarga: fino al 2019, i comuni nei quali era stata completata erano, pensate, 79, oggi sono 1.731 e col progetto della rete unica noi confidiamo di accelerare ancora di più questo percorso (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier)…Ancora, per il Sud, qualcuno ha detto che non ho citato il Sud. Beh, attenzione, chiaramente questo è un Governo che spesso viene accusato di essere addirittura troppo meridionalista (Commenti dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Il Sud è in cima alle priorità dell'agenda di Governo, ma non solo così, per una scelta ideologica, perché il divario è tale che, se l'Italia non è riuscita ad esprimere l'adeguato potenziale di crescita economica che è nelle proprie corde, questo è dovuto proprio al fatto che il Sud non riesce a correre. Dobbiamo far correre il Sud perché in una economia così integrata, solo così potrà correre il Nord e tutta l'Italia. La fiscalità di vantaggio che ho citato è un provvedimento storico, anzi io ho detto che prevede la decontribuzione al 30 per cento per tre anni, mi devo correggere, come mi hanno fatto notare: per cinque anni e rappresenta solo un tassello di una strategia molto più articolata, molto più complessiva. La strategia l'abbiamo già dipanata e specificamente indicata nel Piano Sud 2030, che abbiamo presentato a febbraio scorso, e troverete lì un concentrato di misure come mai erano state elaborate prima e pensate. E se guardiamo anche il Recovery Plan, di cui parlerò tra un attimo e che adesso nella sua versione aggiornata è arrivato in Parlamento, ebbene noi stiamo concentrando investimenti al Sud secondo una prima stima all'incirca (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier)… forse non vi interessa il Sud, se permettete, però, ci sono dei cittadini a casa che sono interessati (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Partito Democratico - Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier)… dicevo, si concentreranno gli investimenti, secondo alcune stime, le risorse per circa il 50 per cento nel Sud, se consideriamo tutti i progetti che si dispiegano anche in modo trasversale. E poi, voi stessi avete contribuito all'approvazione di alcune misure dell'ultima legge di bilancio, orientate alle imprese, al lavoro nel Sud: il credito d'imposta per gli investimenti, finanziato per oltre 1 miliardo; il rafforzamento al Sud nel Fondo per la ricerca e lo sviluppo; il progetto degli ecosistemi dell'innovazione del Mezzogiorno, sul modello del polo tecnologico di San Giovanni a Teduccio, un quartiere molto difficile, molto complicato. Ricordiamo anche la vertenza annosa, terribile di Whirlpool. E voglio anche ricordare l'allargamento della no tax area per le iscrizioni all'università: ha avuto una forte incidenza proprio al Sud per l'anno accademico 2020-2021. Pensate che nel Sud per la prima volta… - se vi interessa sempre, eh - abbiamo invertito (Vive proteste dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier - Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Partito Democratico)... Abbiamo… È un dato importante, che deve rendere felici tutti, perché abbiamo invertito i segni negativi: le immatricolazioni nel 2020-2021 per la prima volta hanno avuto un segno positivo negli atenei del Sud, e sono aumentate del 7,5 per cento. È un dato incoraggiante (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Partito Democratico). E ancora: nel Recovery Fund troverete tante infrastrutture per il Sud, ferroviarie per oltre 15 miliardi e ovviamente dedicate. C'era un intervento che lamentava la scarsa attenzione per la Calabria, ma ci sono 2,3 miliardi solo per le infrastrutture in Calabria.Detto questo, nel Piano nazionale di ripresa e resilienza troverete molte di queste indicazioni; come ho già detto, arriva qui al Parlamento per consentire a voi di elaborare delle preziose indicazioni, lo avete già fatto con la risoluzione che avete votato approvando le linee guida. Adesso c'è la possibilità di dare un altro prezioso contributo, e ovviamente di dare tutti i suggerimenti, anche di modifica, di apportare tutte le migliorie che riterrete nel confronto che proseguirà. Ma per essere ancor più chiaro, avremo ancora la possibilità di interloquire, quindi un'interlocuzione costante, perché quando raccoglieremo le vostre indicazioni, insieme a quelle delle parti sociali, noi poi elaboreremo la versione finale del Recovery Plan e ritorneremo qui in Parlamento per accogliere ancora una volta la vostra deliberazione.Ho finito, e ovviamente da questo punto di vista, signor Presidente e signore e signori deputati, a nome del Governo pongo la questione di fiducia sull'approvazione della risoluzione di maggioranza Crippa, Delrio, Fornaro, Fusacchia, Gebhard e Tasso n. 6-00167 (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico, Liberi e Uguali e di deputati del gruppo Misto - Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier e del deputato Butti)., . Una parola sui ristori, perché da qualche intervento capisco che le mie parole sono state fraintese . Io ho parlato di ristori proporzionali alle perdite subite: proporzionali non significa che hanno compensato tutte le perdite subite, il Governo è ben consapevole che occorrerebbero risorse molto più cospicue. Proporzionali significa correlati  alle perdite subite. Continueremo a lavorare in questa direzione, a fare ancora di più, però voglio dire che l'Agenzia delle entrate ha erogato, dall'approvazione del “decreto Rilanci” ad oggi, 3 milioni di bonifici presso altrettanti cittadini, operatori economici, e sono stati pagati anche i bonifici automatici previsti dal decreto-legge sulle misure per il Natale. Adesso ci aspetta un nuovo compito. Il Governo predisporrà, ovviamente, le nuove misure di sostegno a famiglie, lavoratori e imprese, ma poi sarà il Parlamento, come già avete fatto con il coinvolgimento anche delle opposizioni, a migliorare la nuova disciplina dei ristori, e il vostro contributo, ancora una volta, ne sono sicuro, sarà prezioso.Ancora, per il Sud, qualcuno ha detto che non ho citato il Sud. Beh, attenzione, chiaramente questo è un Governo che spesso viene accusato di essere addirittura troppo meridionalista (Commenti dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Il Sud è in cima alle priorità dell'agenda di Governo, ma non solo così, per una scelta ideologica, perché il divario è tale che, se l'Italia non è riuscita ad esprimere l'adeguato potenziale di crescita economica che è nelle proprie corde, questo è dovuto proprio al fatto che il Sud non riesce a correre. Dobbiamo far correre il Sud perché in una economia così integrata, solo così potrà correre il Nord e tutta l'Italia. La fiscalità di vantaggio che ho citato è un provvedimento storico, anzi io ho detto che prevede la decontribuzione al 30 per cento per tre anni, mi devo correggere, come mi hanno fatto notare: per cinque anni e rappresenta solo un tassello di una strategia molto più articolata, molto più complessiva. La strategia l'abbiamo già dipanata e specificamente indicata nel Piano Sud 2030, che abbiamo presentato a febbraio scorso, e troverete lì un concentrato di misure come mai erano state elaborate prima e pensate. E se guardiamo anche il Recovery Plan, di cui parlerò tra un attimo e che adesso nella sua versione aggiornata è arrivato in Parlamento, ebbene noi stiamo concentrando investimenti al Sud secondo una prima stima all'incirca (Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier)… forse non vi interessa il Sud, se permettete, però, ci sono dei cittadini a casa che sono interessati (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Partito Democratico - Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier)… dicevo, si concentreranno gli investimenti, secondo alcune stime, le risorse per circa il 50 per cento nel Sud, se consideriamo tutti i progetti che si dispiegano anche in modo trasversale. E poi, voi stessi avete contribuito all'approvazione di alcune misure dell'ultima legge di bilancio, orientate alle imprese, al lavoro nel Sud: il credito d'imposta per gli investimenti, finanziato per oltre 1 miliardo; il rafforzamento al Sud nel Fondo per la ricerca e lo sviluppo; il progetto degli ecosistemi dell'innovazione del Mezzogiorno, sul modello del polo tecnologico di San Giovanni a Teduccio, un quartiere molto difficile, molto complicato. Ricordiamo anche la vertenza annosa, terribile di Whirlpool. E voglio anche ricordare l'allargamento della no tax area per le iscrizioni all'università: ha avuto una forte incidenza proprio al Sud per l'anno accademico 2020-2021. Pensate che nel Sud per la prima volta… - se vi interessa sempre, eh - abbiamo invertito (Vive proteste dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier - Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Partito Democratico)... Abbiamo… È un dato importante, che deve rendere felici tutti, perché abbiamo invertito i segni negativi: le immatricolazioni nel 2020-2021 per la prima volta hanno avuto un segno positivo negli atenei del Sud, e sono aumentate del 7,5 per cento. È un dato incoraggiante (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Partito Democratico). E ancora: nel Recovery Fund troverete tante infrastrutture per il Sud, ferroviarie per oltre 15 miliardi e ovviamente dedicate. C'era un intervento che lamentava la scarsa attenzione per la Calabria, ma ci sono 2,3 miliardi solo per le infrastrutture in Calabria.Detto questo, nel Piano nazionale di ripresa e resilienza troverete molte di queste indicazioni; come ho già detto, arriva qui al Parlamento per consentire a voi di elaborare delle preziose indicazioni, lo avete già fatto con la risoluzione che avete votato approvando le linee guida. Adesso c'è la possibilità di dare un altro prezioso contributo, e ovviamente di dare tutti i suggerimenti, anche di modifica, di apportare tutte le migliorie che riterrete nel confronto che proseguirà. Ma per essere ancor più chiaro, avremo ancora la possibilità di interloquire, quindi un'interlocuzione costante, perché quando raccoglieremo le vostre indicazioni, insieme a quelle delle parti sociali, noi poi elaboreremo la versione finale del Recovery Plan e ritorneremo qui in Parlamento per accogliere ancora una volta la vostra deliberazione.Ho finito, e ovviamente da questo punto di vista, signor Presidente e signore e signori deputati, a nome del Governo pongo la questione di fiducia sull'approvazione della risoluzione di maggioranza Crippa, Delrio, Fornaro, Fusacchia, Gebhard e Tasso n. 6-00167 (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico, Liberi e Uguali e di deputati del gruppo Misto - Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier e del deputato Butti).