,. Signor Presidente, gentili deputate e gentili deputati, come annunciato nel mio discorso programmatico dinanzi alle Camere, mi trovo, oggi, qui, per onorare la centralità del Parlamento. Ritengo sacre le previsioni del vostro Regolamento in merito al Premier , istituto sin qui non a sufficienza applicato e sono qui, quindi, per dare concretezza, insieme a voi, eletti dai cittadini, alla fondamentale funzione di controllo che spetta alle Camere sull'attività del Governo.Consentitemi intanto, per venire al primo quesito, di rinnovare la vicinanza e la solidarietà, mia e di tutto il Governo, ai territori e alle popolazioni colpite dalla violenta ondata di maltempo che si è abbattuta sul nostro Paese, in questi ultimi giorni. Nel complesso si contano, purtroppo, da nord a sud del Paese, ventinove morti accertate e risulta ancora un disperso. La risposta della Protezione civile e della macchina dei soccorsi è stata immediata. Diversi Ministri e io stesso ci siamo recati sui luoghi devastati da queste calamità; da subito ci siamo messi al lavoro, di concerto con il dipartimento della Protezione civile e le regioni coinvolte, per affrontare questa prima fase dell'emergenza. Il primo passo è l'adozione di interventi urgenti a favore delle popolazioni colpite; per questo - l'abbiamo annunciato - il prossimo Consiglio dei ministri, fissato per domani, si appresta a deliberare lo stato di emergenza per le regioni che l'hanno richiesto, prevedendo una prima assegnazione pari a 53 milioni e mezzo. A queste risorse si aggiungerà il prelievo di 100 milioni dal Fondo spese impreviste e l'assegnazione di 100 milioni dal Fondo per far fronte a esigenze indifferibili; finanziamenti che potranno essere disposti e poi attivati in via amministrativa.A tali risorse aggiungeremo anche quelle che il decreto del Presidente del Consiglio, recante la ripartizione del Fondo investimenti, attualmente all'esame delle Camere, destinerà, non solo alla risoluzione di emergenze presenti sul territorio in materia di dissesto idrogeologico, ma anche alla loro prevenzione.Per quanto riguarda, poi, il discorso della Banca europea per gli investimenti, preciso che il Governo non ha mai detto “no” a questo prestito; l'interlocuzione con la Banca europea per gli investimenti è al momento in corso e ci potrà tornare utile per gli ulteriori progetti che verranno elaborati e presentati dalle regioni. Allo stato, tutti i progetti per contrastare il dissesto idrogeologico presentati dalle regioni sono coperti con appositi e congrui fondi presso il Ministero dell'ambiente.Osservo, infine, che per quel che riguarda i progetti di carattere prettamente strutturale, nello stato di previsione del Ministero dell'economia, è istituito un apposito fondo per il prossimo triennio, pari a 900 milioni, in concorrenza con le risorse ordinarie del Ministero dell'ambiente per mitigare il rischio idrogeologico.,. Dalla rinascita della Libia non passa solamente l'auspicata soluzione a tante questioni che destabilizzano l'intero Mediterraneo; dalla ricostruzione delle istituzioni e del tessuto civile ed economico del Paese passa la soluzione a una crisi che ha duramente provato la Libia e la sua gente. Dalla rinascita di una Libia forte dipende il superamento di emergenze che ci coinvolgono direttamente anche all'interno dei nostri confini, come - sapete - il contenimento anche dei flussi migratori.Permettetemi, dunque, di esprimere la mia soddisfazione per l'elevato numero di conferme sinora pervenute e per l'alto profilo politico dei partecipanti. Più specificamente, per quel che riguarda il piano politico, la Conferenza vedrà protagonisti i principali interlocutori dello scenario libico, a cominciare naturalmente da quelli del Governo riconosciuto dalla comunità internazionale. Lo vorrei precisare, non riteniamo di poter risolvere tutti i problemi, ma vogliamo creare una sostenibile occasione di incontro e di auspicabile sviluppo costruttivo. La Conferenza rappresenta un'opportunità, per la comunità internazionale, di dimostrare coesione e sostegno al lavoro del Rappresentante speciale delle Nazioni Unite Salamé, che riferirà proprio al Consiglio di sicurezza domani il 9 novembre. Vogliamo superare l'attuale stallo del processo politico con elezioni da tenersi il prima possibile, non appena saranno soddisfatte le necessarie condizioni politiche, legislative e di sicurezza, mantenendo ovviamente saldo il principio fondamentale dell'assunzione di responsabilità da parte di tutti i protagonisti, istituzione e popolo libico. Sul piano economico incoraggeremo le controparti a dare attuazione alle importanti riforme economiche di cui necessita la Libia, puntando a rendere più trasparente la gestione delle sue risorse, innanzitutto a vantaggio della popolazione. Particolare attenzione verrà riservata anche al profilo della sicurezza; la Conferenza sarà infatti l'occasione per fare avanzare gli accordi di sicurezza di Tripoli e affrontare la situazione nel sud del Paese, dove, come sapete, proliferano traffici illeciti e fenomeni terroristici. Ho ricevuto a Roma, nei giorni scorsi, il Presidente Al Serraj e il generale Haftar, il Presidente Agila e il Presidente Mishri. Ho, inoltre, avuto modo di incontrare il Rappresentante speciale Salamé. Parallelamente, abbiamo mantenuto una costante collaborazione con i partner internazionali maggiormente coinvolti nel dossier libico, a cominciare da Francia, Regno Unito, Stati Uniti, Russia ed Egitto, anche recandomi personalmente in visita a Mosca, a Tunisi e Algeri. Continueremo a lavorare affinché la Conferenza costituisca un passo fondamentale, nell'obiettivo della stabilizzazione della Libia, nell'interesse del popolo libico e della stabilità e sicurezza dell'intera regione del Mediterraneo (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle).,. Con riferimento alle questioni sollevate, occorre ribadire, come ho detto, che, al fine di garantire la realizzazione degli interventi programmati in tema di lotta al dissesto idrogeologico, il disegno di legge di bilancio, all'esame del Parlamento, prevede già il finanziamento di interventi infrastrutturali nei settori relativi alla difesa del suolo e al dissesto idrogeologico. Infatti, in riferimento agli interventi di ordine strutturale volti a contrastare il dissesto idrogeologico, nello stato di previsione del Ministero dell'economia è già istituito un apposito fondo per il prossimo triennio - e l'ho già anticipato - pari a 900 milioni, in concorrenza con le risorse ordinarie del Ministero dell'Ambiente.Per quanto concerne, invece, specificamente, il trasferimento delle competenze attribuite alla struttura di missione “Italia sicura” agli uffici tecnici del Ministero dell'ambiente, in seguito all'emanazione del decreto-legge n. 86 del 2018, faccio presente che il Ministero ha già avviato una fattiva interlocuzione con i Presidenti di regione e commissari straordinari, per verificare l'attualità degli interventi già programmati, anche per evitare duplicazioni di finanziamenti e avviare la correlata imputazione delle risorse per ciascuno di essi, e sono tutti appositamente finanziati, questi progetti. Successivamente seguirà la stipula degli accordi con ciascuna regione e il dipartimento di Protezione civile, al fine di garantire l'attuazione delle misure di risanamento del territorio. Con riguardo, invece, alla questione di Ischia, ricordo che risultano 28 mila domande di condono, che risalgono a oltre vent'anni fa. Per il ristoro dei danni provocati dal terremoto ai privati, il Governo ha deciso, per 1.100 case danneggiate, di esaminare le istanze avviate molti lustri orsono. Il relativo decreto ha semplicemente, quindi, disposto la definizione delle istanze di condono già presentate anni orsono. Laddove gli immobili - ci tengo a dirlo - siano stati costruiti in aree sottoposte a vincoli idrogeologici o altri vincoli, la regolarizzazione evidentemente non andrà in alcun modo concessa (Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico)…Terrei, poi, a precisare, come pensiero conclusivo, che questo Governo è molto sensibile (Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico) alla funzione di prevenzione dei rischi collegati al dissesto idrogeologico ed ha un approccio strutturale, tant'è che io personalmente, già dai giorni scorsi, ed il Ministro dell'ambiente stiamo predisponendo un piano nazionale straordinario, che presenteremo entro la fine del corrente mese. Questo piano costituirà l'occasione per operare una programmazione, nonché una ricognizione e un'integrazione e coordinamento dei progetti e degli interventi da effettuare per porre in sicurezza il nostro territorio e prevenire i rischi derivanti dal dissesto idrogeologico e dal cambiamento climatico. Una parte, evidentemente, delle risorse finanziarie…,. …e anzi occorrerà procedere immediatamente alla relativa demolizione.Terrei, poi, a precisare, come pensiero conclusivo, che questo Governo è molto sensibile (Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico) alla funzione di prevenzione dei rischi collegati al dissesto idrogeologico ed ha un approccio strutturale, tant'è che io personalmente, già dai giorni scorsi, ed il Ministro dell'ambiente stiamo predisponendo un piano nazionale straordinario, che presenteremo entro la fine del corrente mese. Questo piano costituirà l'occasione per operare una programmazione, nonché una ricognizione e un'integrazione e coordinamento dei progetti e degli interventi da effettuare per porre in sicurezza il nostro territorio e prevenire i rischi derivanti dal dissesto idrogeologico e dal cambiamento climatico. Una parte, evidentemente, delle risorse finanziarie…,. …già programmate in bilancio per il piano di investimenti verrà specificamente finalizzata - e concludo - all'attuazione di questo piano nazionale straordinario .,. Vorrei ricordare che l'articolo 116 della Costituzione recita che il Friuli Venezia Giulia, la Sardegna, la Sicilia, il Trentino-Alto Adige e la Valle d'Aosta dispongono di forme e condizioni particolari di autonomia, secondo i rispettivi statuti speciali adottati con legge costituzionale.Ebbene, per la modifica dello statuto, l'iniziativa, come previsto dal combinato disposto dell'articolo 71 della Costituzione e dell'articolo 103 dello statuto speciale del Trentino-Alto Adige, appartiene al Governo, al Parlamento e al consiglio regionale, su proposta dei consigli delle province autonome. Pertanto, le norme costituzionali citate bene individuano le modalità per l'eventuale integrazione delle competenze attualmente previste all'articolo 8 dello statuto e, a conferma della procedura indicata, si segnalano i due disegni di legge costituzionale, il primo in materia di competenza esclusiva delle regioni e delle province autonome di Trento e Bolzano, il secondo per l'attribuzione dell'autonomia integrale alle province autonome di Trento e Bolzano. Il Governo segue e seguirà l'iter con vigile attenzione; le Camere, in quanto legislatori costituzionali, esamineranno nell'ambito della propria autonomia di valutazione e di decisione l'esame dei disegni di legge citati (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle).,. Con riferimento agli interventi di carattere strutturale volti a contrastare il dissesto idrogeologico - l'ho già detto, scusatemi se mi ripeto - nello stato di previsione del Ministero dell'economia e delle finanze abbiamo istituito un fondo già di 900 milioni, che concorrerà con risorse ordinarie del Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare.Poi, entro la fine del 2018, saranno ripartiti su singoli interventi 350 milioni, ovvero 125 milioni di più rispetto a quanto previsto dallo stesso decreto annuale adottato nel 2017. Per fronteggiare poi l'eccezionale ondata di maltempo che ha investito il Paese, ripeto, domani stanzieremo altre risorse, perché evidentemente delibereremo lo stato di emergenza per quelle regioni e le province autonome di Trento e Bolzano che l'hanno richiesto.Ho già anticipato, però, che punteremo per un intervento di carattere strutturale a questo piano nazionale straordinario che stiamo elaborando, io stesso sto elaborando, col Ministro dell'ambiente e della tutela del territorio e del mare, per contrastare le drammatiche conseguenze dei cambiamenti climatici e contro il dissesto idrogeologico. Ci stiamo lavorando alacremente, confidiamo di presentarlo a fine mese; e vorrei dire anche che nel disegno di legge sul bilancio (rispondo anche e recupero un quesito posto in precedenza) è prevista l'introduzione di una struttura presso la Presidenza del Consiglio, Investitalia, che senz'altro potrà contribuire a coordinare gli interventi anche in questa materia. Occorre monitorare e adottare strategie efficaci e concrete di intervento, sia di carattere ordinario evidentemente che straordinario, in un'ottica di prevenzione, tutela e rispetto del paesaggio, dell'ambiente e del suolo.Per quanto poi riguarda specificamente il problema del contratto, del codice degli appalti pubblici, dei contratti pubblici, come rappresentato dal Ministero delle infrastrutture e dei trasporti, nel settembre 2018 si è conclusa la consultazione pubblica, avviata proprio per rivedere questo codice. È una consultazione finalizzata a garantire l'efficienza del sistema dei contratti medesimi, procedere nella semplificazione del quadro normativo assicurandone chiarezza e certezza, ed eliminare le criticità sul piano normativo e conseguentemente sul piano applicativo. Siamo traendo le fila di tutti i suggerimenti che sono pervenuti all'esito della consultazione pubblica, oltre 2 mila, e tra poco presenteremo quindi il nostro piano di intervento normativo per riformare integralmente il codice dei contratti pubblici e cercare di snellire e rendere più rapide le procedure (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Lega-SalviniPremier).,. L'istituzione della zona logistica speciale, porto e retroporto di Genova, è destinata a rispondere alla drammatica emergenza anche attraverso un programma di rafforzamento dello scalo genovese rispetto al sistema logistico di riferimento.La norma istitutiva della zona logistica è ancora in via di definizione, come sapete dai lavori parlamentari. Le modifiche apportate nel corso dell'esame alla Camera al decreto-legge sull'emergenza hanno attribuito al Ministero delle Infrastrutture e dei trasporti il compito di provvedere all'eventuale integrazione dei siti retroportuali e proprio questo Ministero, dopo la conversione in legge del decreto, si attiverà in tal senso con apposito provvedimento.La costituzione di questa zona nei territori già indicati e da indicare consentirà agli operatori di usufruire di incentivi, sgravi fiscali e agevolazioni doganali che rappresentano un significativo elemento di attrazione nei confronti delle aziende di produzione e distribuzione. Il Ministero delle Infrastrutture ha già avviato un confronto con l'autorità di sistema portuale del Mar Ligure orientale per verificare ulteriori direttrici di traffico di attuale o potenziale interesse dello scalo genovese al fine di procedere all'eventuale integrazione dei siti retroportuali già indicati nel decreto-legge.Il Ministero ha, inoltre, presentato alla Commissione europea, il 24 ottobre, una consistente richiesta di cofinanziamento che verte su un articolato programma di interventi per sostenere l'emergenza genovese anche attraverso la digitalizzazione dei processi. Punto centrale del programma è rappresentato dal complessivo riordino organizzativo e tecnologico dell'ultimo miglio portuale ferroviario mediante la comunicazione preventiva e il tracciamento dei treni in arrivo e in partenza dalle aree portuali e delle merci trasportate.Quindi, tutto ciò conferma l'impegno del Governo a utilizzare tutti gli strumenti disponibili per sostenere questo progetto strategico.Va ricordato che il decreto ha riconosciuto anche un contributo di sostegno a favore delle imprese danneggiate, che sarà parametrato in base a criteri e modalità stabilite dal commissario delegato nel rispetto della disciplina in materia di aiuti di Stato.Inoltre, tra le misure adottate, segnalo l'introduzione di disposizioni tese ad autorizzare l'Agenzia delle dogane ad assumere sessanta unità con contratto di lavoro a tempo indeterminato, questo per poter potenziare attività di controllo e consentire l'eventuale estensione dell'orario di apertura degli uffici doganali. La stessa Agenzia delle dogane ha avviato un'analisi delle possibili linee di intervento utili a mantenere inalterata la fluidità dei traffici commerciali e contribuire al miglioramento della mobilità cittadina e potenziare la capacità operativa degli uffici doganali. Per agevolare, ad esempio, gli spostamenti dei dipendenti che operano presso gli uffici portuali si stanno valutando le migliori modalità per conferire ampio spazio al ricorso al telelavoro delocalizzato e sarà valutata dall'Agenzia con carattere di assoluta priorità qualsiasi richiesta di movimentazione di personale tra uffici che insistono nell'area interessata.Infine, e concludo, la medesima Agenzia conferma l'impegno nella disamina di ogni misura che si riterrà di proporre per lo snellimento delle procedure operative di trasferimento delle merci tra porto e retroporti (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Lega-Salvini Premier).,. Mi viene prospettata, come è stato detto, l'opportunità di prevedere tempi differenziati per l'introduzione degli obblighi di fatturazione elettronica in ragione delle dimensioni dell'impresa, venendo incontro alle difficoltà che gli artigiani, gli imprenditori agricoli, le piccole imprese incontrerebbero per assolvere a tali adempimenti già a partire dal 1° gennaio del prossimo anno. Ecco, va sottolineato che l'Agenzia delle entrate ha da tempo intrapreso un approfondito confronto con tutti i soggetti interessati, con l'obiettivo di definire regole tecniche e modalità operative che possano consentire agli operatori economici di adempiere nel modo più semplice e meno oneroso all'obbligo della fatturazione elettronica. Le conclusioni di questi incontri sono state utilmente considerate ai fini dell'emanazione dei provvedimenti del direttore dell'Agenzia delle entrate del 30 aprile 2018; questi provvedimenti individuano soluzioni per facilitare l'adempimento di tutti gli operatori.In particolare, già dal 1° luglio 2018 è stato reso disponibile agli operatori IVA un dispositivo app, una procedura web e un'applicazione per pc per generare e inviare la fattura elettronica in modo semplice. Inoltre sono stati rilasciati dei servizi di ausilio gratuiti alla gestione della fattura elettronica a favore dei contribuenti e di loro eventuali intermediari fiscali.Al fine di dare adeguata informazione sulle novità introdotte, è stata pubblicata, sul sito Internet dell'Agenzia delle entrate, un'area tematica dove poter consultare una guida operativa, dei video tutorial e tutta la documentazione normativa e amministrativa emanata in materia. Sono state, pertanto, considerate tutte le iniziative utili al fine di avviare il sistema di fatturazione elettronica per tutti gli operatori IVA dal 1° gennaio dell'anno prossimo.Relativamente alla richiesta di differenziazione dell'obbligo di fatturazione in base alle dimensioni delle imprese, si fa presente che già il quadro normativo attuale esenta dall'obbligo di fatturazione elettronica i contribuenti che aderiscono al regime forfettario dei minimi e le imprese agricole di piccole dimensioni. Tale regime sarà esteso, ai sensi dell'articolo 4 del disegno di legge di bilancio, ai contribuenti che hanno conseguito ricavi ragguagliati ad anno non superiori ad euro 65.000. È opportuno evidenziare che la fatturazione elettronica è un processo simmetrico che vincola non solo il soggetto emittente ma anche quello ricevente a gestire come elettronica la fattura ai fini della detraibilità dell'IVA. Inoltre, gli articoli da 11 a 14 dello stesso decreto fiscale introducono importanti semplificazioni di sistema che consentono, ad esempio, di emettere dal 1° luglio 2019 le fatture entro dieci giorni dalla data di effettuazione dell'operazione anziché entro le 24 ore dello stesso giorno.Concludo. Si rappresenta che nel corso del Forum nazionale dei commercialisti, svoltosi lo scorso 24 settembre, non è stata, in realtà, auspicata una proroga della fatturazione elettronica, ma è stato chiarito che l'Agenzia delle entrate applicherà le regole tenendo conto delle difficoltà derivanti dall'introduzione del nuovo regime nei limiti consentiti dalla legge (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle). 