,. Signor Presidente, gentili deputate, gentili deputati, il Consiglio europeo a cui parteciperò a Bruxelles, il secondo del Governo che presiedo, arriva in un momento in cui, anche rispetto a quello di giugno, è ancora più evidente in tutta Europa la viva aspettativa, da parte dei cittadini, di ricevere dalle istituzioni europee risposte e soluzioni concrete.Nell'agenda del Consiglio europeo del 17 e 18 ottobre e dell'Euro summit del 18 ottobre sono inclusi i temi cruciali della migrazione, della Brexit e del completamento dell'unione bancaria. A questi temi si aggiungono quello della sicurezza interna, che abbiamo già in parte discusso nel corso del vertice informale che si è tenuto a Salisburgo lo scorso settembre, e il capitolo delle relazioni esterne.Questo Consiglio europeo arriva in una fase particolarmente importante per il progetto europeo. È, infatti, iniziato il periodo conclusivo del cosiddetto “ciclo istituzionale”. Le elezioni europee a maggio 2019 apriranno la strada alla designazione della nuova Commissione e del nuovo Presidente del Consiglio europeo. Soprattutto, il percorso verso le elezioni europee vede l'Unione di fronte a quattro sfide, le cui risposte sono improcrastinabili nella stessa percezione dei cittadini europei. La prima sfida è quella di lavorare per una gestione condivisa multilivello dei flussi migratori che consenta di affrontare un problema ormai di carattere globale con un cambio di paradigma e, quindi, con un approccio su base strutturale e non più emergenziale, partendo dai movimenti primari sino ad abbracciare quelli secondari. Occorre dare una risposta comune con la definizione di un meccanismo stabile e sostenibile già nelle fasi di sbarco, redistribuzione e rimpatrio, senza oneri aggiuntivi sui Paesi di primo approdo come l'Italia (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Lega-SalviniPremier). Sono gli obiettivi di una regolamentazione efficiente e puntuale inclusi e riportati nella nostra European Multilevel Strategy for Migration con cui l'Italia, grazie al suo significativo apporto, ha contribuito a invertire la tendenza in Europa dal Consiglio europeo dello scorso giugno.C'è, poi, il nodo Brexit che va sciolto, arrivando ad un accordo di recesso tra Regno Unito e Unione europea che tuteli i diritti acquisiti dei cittadini europei residenti nel Regno Unito - e, quindi, anche dei cittadini italiani -, le relazioni economico-commerciali - in Italia, in particolare, questo riguarda le indicazioni geografiche, ma ci ritornerò più avanti - e la sicurezza.Un'altra sfida, una terza sfida, è quella della stabilità economico-finanziaria, della governance dell'Eurozona e del completamento dell'unione bancaria europea. Per il nostro Paese è fondamentale ridurre il gap di crescita con l'Unione europea orientando la politica fiscale di spesa pubblica a una prospettiva di crescita economica stabile e sostenibile. Al contempo, sosterremo la necessità di creare un vero meccanismo europeo di protezione dei depositi bancari, ovvero il terzo pilastro a compimento dell'unione bancaria. L'impegno dell'Italia per il completamento dell'unione economica e monetaria resta immutato. Il sistema Paese nel suo complesso si è adoperato per adottare importanti efficaci misure di riduzione del rischio del sistema bancario. Tra i vari progressi conseguiti segnalo che le sofferenze nette, vale a dire al netto delle svalutazioni e accantonamenti già effettuati dalle banche con proprie risorse, a luglio 2018 erano pari a 40,1 miliardi, quasi 26 miliardi in meno dei valori osservati un anno prima. Rispetto al livello massimo delle sofferenze nette raggiunto a novembre 2015, pari a 88,8 miliardi, la riduzione è di 48,7 miliardi. Oggi il rapporto tra sofferenze nette e impieghi totali si è ridotto del 2,3 per cento. Era il 4,9 per cento alla fine del 2016. Infine, il quarto punto è il negoziato per un nuovo e ambizioso bilancio europeo pluriennale - quadro finanziario pluriennale - in cui chiederemo di spendere meglio le risorse destinate alla gestione dell'immigrazione e di più per sicurezza e crescita, ma senza assolutamente ridurre il contributo destinato ad agricoltura e coesione (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Lega-SalviniPremier). Nella prima interlocuzione sul prossimo quadro finanziario pluriennale 2021-2027 ho già espresso la necessità di avere un'Unione europea più forte, più equa, più solidale, con un'attenzione particolare al problema della povertà e del divario territoriale e con un utilizzo sapiente dei fondi strutturali dedicati a questi temi. Un'attenzione maggiore al lavoro, alla crescita, alla competitività, all'innovazione e all'inclusione sociale, tenendo al centro i nostri giovani con un contributo ulteriore al Fondo sociale europeo. Un bilancio dell'Unione moderno per affrontare le sfide comuni e sostenere la crescita nazionale.Lasciatemi cogliere l'occasione per sottolineare l'urgenza di un cambio di passo dell'Unione europea, che deve proiettarsi di più verso le esigenze della società civile, essere più vicina ai popoli e ai cittadini. L'Italia è un Paese fondatore dell'Unione europea ed è un contributore netto al bilancio dell'Unione. Forti di questa nostra posizione andiamo a Bruxelles con una manovra appena deliberata, come sapete, di cui siamo orgogliosi e sulla quale intendiamo avviare un dialogo, confrontandoci senza pregiudizi (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Lega-SalviniPremier). Siamo convinti che quella dell'austerity è una strada non più percorribile. Tutte le misure al centro della manovra economica, sulla quale il Governo è impegnato e che certamente avrò modo di illustrare in maniera esaustiva alle istituzioni europee e ai nostri partner europei, sono improntate a favorire crescita, occupazione e contrasto alla povertà. Su questo posso garantirvi che il Governo tutto sta lavorando con consapevolezza e responsabilità senza sosta. L'architrave della nostra manovra è costituito dagli investimenti, ossia la componente che è mancata maggiormente nelle politiche economiche degli ultimi anni che hanno determinato un ritardo di crescita del nostro Paese rispetto alla media europea. E per rilanciare gli investimenti agiremo su tre fronti principalmente: risorse, semplificazione delle procedure, potenziamento delle competenze e capacità progettuali del sistema Paese (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Lega-SalviniPremier). Gli anni della crisi economica ci hanno insegnato che una società con profonde diseguaglianze nella distribuzione della ricchezza non è soltanto moralmente inaccettabile, ma rischia di frustrare e fare implodere l'economia stessa. Un Paese che ha 5 milioni di poveri ha un problema di giustizia distributiva e di tenuta sociale. Perfino le istituzioni internazionali, come il Fondo monetario internazionale, sostengono da tempo che un Paese con forti disuguaglianze sociali ed economiche non è, e non può essere un Paese stabile e lo stesso Fondo monetario internazionale già nel 2017 chiedeva all'Italia di dotarsi di uno strumento universale di welfare. E anche nel pilastro europeo dei diritti sociali viene ribadita, come vi è noto, la necessità di stabilire un programma di reddito minimo collegato al reinserimento nel mondo del lavoro.L'Italia rimane un attore indispensabile affinché queste quattro sfide, che ho appena riassunto, trovino una soluzione europea efficace, convincente. Questo ruolo intendiamo giocarlo con il massimo impegno perché consideriamo l'appartenenza all'Europa parte irrinunciabile del programma di miglioramento delle condizioni di vita sociali, economiche dei cittadini italiani ed europei (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Lega-Salvini Premier).Adesso lasciatemi entrare più specificamente nei temi che sono all'ordine del giorno del prossimo Consiglio europeo. Partirei dalla migrazione.In tema di migrazioni, nei lavori del Consiglio europeo si farà una prima valutazione sui seguiti delle articolate conclusioni che sono state sottoscritte al Vertice dello scorso giugno. Come sapete, abbiamo lavorato, e continuiamo a farlo, affinché nelle conclusioni di questo Consiglio europeo venga rispecchiata la priorità di un'equilibrata e tempestiva attuazione di tutti i contenuti di quelle conclusioni. In sostanza, continuiamo a considerare irrinunciabile che Stati membri e istituzioni europee siano coerenti con quel cambio di prospettiva che abbiamo delineato. Abbiamo, infatti, ottenuto che l'approccio europeo sulla gestione della migrazione vada in una direzione di un indispensabile equilibrio tra movimenti primari e movimenti secondari. Vi è un riconoscimento del principio – cito tra virgolette – di «sforzi condivisi per gestire i migranti a seguito di salvataggi in mare». In questo Consiglio europeo è, dunque, essenziale riaffermare l'impegno dell'Unione Europea a rafforzare la collaborazione con i Paesi di origine e di transito, a investire di più e meglio nella gestione dei movimenti primari. Riaffermerò, dunque, l'elevata priorità di un rifinanziamento, consistente e rapido, da parte degli altri Stati membri, del Fondo fiduciario dell'Unione Europea per l'Africa, altrimenti noto come Trust Fund for Africa. Investire per l'Africa, oltre che in Africa, è una priorità che ho sottolineato anche nella visita, recentissima, in Etiopia e in Eritrea, l'11 e il 12 ottobre scorsi. La stabilità politica in quell'area, resa di nuovo possibile grazie allo storico accordo sottoscritto tra i due Paesi – l'ultimo, il 16 settembre, ma uno non meno significativo è stato sottoscritto lo scorso luglio – è infatti essenziale e va incoraggiata, offrendo una prospettiva socio-economica che disincentivi sempre più il ricorso ai canali illegali della migrazione come fonte di guadagno. La pacificazione e lo sviluppo dell'intera regione del Corno d'Africa possono assicurare condizioni di vita migliori alle popolazioni locali, ma contribuire anche a stabilizzare il quadro dei rapporti internazionali e gli stessi flussi migratori. Durante la mia visita ad Addis Abeba ho incontrato anche i vertici – sapete che Addis Abeba è la sede dell'Unione africana – dell'Unione africana, ai quali ho chiesto esplicitamente di farsi mediatori per incrementare gli accordi sui rimpatri e di sostenere la strategia, che stiamo coltivando in Europa, per la regolazione e la gestione dei flussi migratori. In questa prospettiva, ho avuto ampie aperture e ho invitato anche i vertici dell'Unione africana a partecipare alla Conferenza di Palermo sulla Libia che, come sapete, si terrà il prossimo mese di novembre. E, in questa direzione, occorre che anche il Consiglio europeo incoraggi quell'alleanza Africa-Europa che lo stesso Presidente Juncker ha evocato nel suo ultimo discorso sullo stato dell'Unione, a Strasburgo.I movimenti primari, in sostanza, rimangono prioritari per una gestione europea sostenibile e duratura dei flussi migratori e degli stessi movimenti secondari. Questo concetto continuerò a ribadirlo sempre nei contatti con gli altri leader europei. Occorre, infatti, evitare l'illusione che regolamenti come quello di Dublino sul sistema europeo di asilo possano risolvere le forti criticità relative ai movimenti primari e alla protezione dei confini esterni. Quando esamineremo la parte di conclusioni relative al contrasto al traffico di esseri umani e alla riforma del sistema comune europeo di asilo, richiamerò – l'ho già fatto a giugno – il fondamentale principio dell'equa condivisione delle responsabilità che è sancito nell'articolo 80 del Trattato sul funzionamento dell'Unione europea. Anche su questo dobbiamo infatti consolidare il cambio di paradigma che abbiamo raggiunto in occasione dello scorso giugno al Consiglio europeo (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Lega-Salvini Premier). Finché non riceveremo concrete garanzie sull'avvio della preparazione di questo meccanismo, non accetteremo – lo dico tra virgolette – «a scatola chiusa» accelerazioni sui movimenti secondari. Sono stato chiaro sin dall'inizio con i partner europei che hanno maggiore premura su questo fronte, dobbiamo risolvere contestualmente il problema dei movimenti primari e poi potremo senz'altro affrontare il problema dei movimenti secondari. Mi riferisco alla riforma del sistema europeo comune di asilo, su cui continuiamo a ritenere essenziale una – anche qui, tra virgolette – «logica di pacchetto» che leghi l'avanzamento di tutti e sette gli strumenti legislativi che lo compongono, e alla proposta della Commissione di una guardia costiera di frontiera europea che costerebbe, pensate, 11 miliardi e 300 milioni. È una proposta, quest'ultima, su cui nutro personalmente delle perplessità e su cui, come Governo, ci riserviamo di fare una valutazione, sia per il suo impatto sulla sovranità nazionale sia per il suo elevato costo (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Lega-Salvini Premier). L'Italia infatti ha già fatto molto e quasi sempre da sola, grazie all'eccezionale impegno delle donne e degli uomini, che qui voglio richiamare, della Marina militare e della Guardia costiera (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Lega-Salvini Premier e di deputati del gruppo Partito Democratico). Il riconoscimento da parte dell'Europa vogliamo, però, che avvenga nei fatti, non solo negli apprezzamenti, per aver protetto da soli, negli ultimi anni – pensate, dal 2013, 688 mila arrivi – un confine europeo.Dobbiamo farci trovare preparati nella nuova stagione degli arrivi e continuare a operare per la stabilità e la sicurezza del Mediterraneo. In questa prospettiva si colloca anche il nostro forte sostegno al processo politico che è in corso in Libia, obiettivo a cui, appunto, dedicheremo la nostra Conferenza, prevista a Palermo il 12 e il 13 novembre. Siamo impegnati a far sedere intorno a un tavolo tutti gli attori coinvolti nella stabilizzazione del Paese, a sostegno dell'azione delle Nazioni Unite e, vorrei ribadire e precisarlo, non siamo così velleitari da pensare che, facendo sedere intorno al tavolo, offriremo la chiave risolutiva di tutti i problemi della Libia, ma sicuramente cercheremo di creare un'occasione perché questo tavolo sia proficuo per accelerare un processo di stabilizzazione dell'intero Paese, nell'interesse precipuo del popolo libico. Continueremo quindi a lavorare affinché i risultati positivi nella riduzione degli sbarchi si consolidino in un approccio europeo multilivello che assicuri risposte strutturali, le uniche capaci di dare reale sicurezza, effettiva sicurezza ai nostri cittadini. Sono dunque qui a chiedervi di darmi il vostro sostegno per fare avanzare a Bruxelles l'impegno intrapreso fin dall'avvio dell'attività di questo Governo. Il tema Brexit. Il capo negoziatore dell'Unione europea, Michel Barnier, che ho incontrato lo scorso 8 ottobre, interverrà al Consiglio europeo in formato 27 per fare il punto sugli sviluppi e sulle difficoltà degli ultimi giorni. I 27 Capi di Stato e di Governo valuteranno - valuteremo - lo stato dell'arte del negoziato in vista della ripresa dei colloqui del Regno Unito e l'Unione europea e di un possibile accordo che confidiamo di poter sottoscrivere a novembre. Domenica scorsa i negoziatori del Regno Unito e dell'Unione europea, lo avrete saputo, hanno preso atto dell'impossibilità al momento di trovare un'intesa sulla questione irlandese. È un tema molto complesso, in cui le ipotesi tecniche per evitare in concreto una frontiera fisica tra le due Irlande si intrecciano con importanti questioni di principio. I tempi, a dire il vero, sono strettissimi. Dovremo lavorare con buonsenso, senza cedere alle emozioni e alle reazioni istintive, per evitare un fallimento dei negoziati che sarebbe un salto nel vuoto per tutti, con effetti negativi per imprese e cittadini. È nostro dovere invece assicurare un recesso ordinato, secondo modalità che siano chiare e garantiscano la protezione dei diritti acquisiti dei cittadini europei oltre che la stabilità economica e finanziaria per le imprese (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Lega-SalviniPremier). L'intesa finale dovrà essere rispettosa della volontà del popolo britannico di lasciare l'Unione europea ma anche dei principi fondamentali dell'Unione europea stessa. L'accordo sulla Brexit dovrà assicurare anche in concreto la tutela dei diritti acquisiti dei cittadini europei, tra i quali, ovviamente, una particolare attenzione noi riserviamo ai 700.000 italiani residenti nel Regno Unito. Attraverso quindi procedure semplici, procedure rapide, con una particolare attenzione alla protezione delle categorie più vulnerabili.Un altro tema centrale per questo negoziato è quello della protezione delle indicazioni geografiche e delle regole di origine: qualsiasi intesa con il Regno Unito dovrà preservare e valorizzare questo imprescindibile patrimonio di conoscenze, tradizioni e opportunità economiche. Una volta concordati i termini del recesso con un accordo che regoli anche la complessa questione del confine irlandese, potremo lavorare con il Governo britannico per costruire un futuro partenariato economico e di sicurezza all'altezza dei profondi legami che legano Londra al resto del continente europeo. È questo il nostro obiettivo principale dopo l'uscita del Regno Unito dall'Unione europea, che mi auguro avvenga in termini chiari, amichevoli, senza strappi. Soltanto in un clima di solida amicizia e reciproca fiducia potremo infatti trovare nuove modalità di cooperazione e costruire una relazione economica e di sicurezza tra l'Unione europea e il Regno Unito all'altezza dei legami culturali, storici e politici tra Londra e il resto dell'Europa. Anche dopo Brexit il Regno Unito resterà un Paese europeo, con valori e sfide comuni a quelli degli altri Stati membri dell'Unione europea. Londra sarà ancora un attore fondamentale nell'economia globale e anche nell'architettura di sicurezza europea. Del resto, non potrebbe essere altrimenti, rispetto a un Paese che è membro del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite, componente del G7 e anche della NATO. L'Italia continuerà quindi a lavorare per un partenariato basato sulla mobilità, affinché possano continuare i fruttuosi scambi tra i nostri cittadini, sull'economia, per mantenere un elevato scambio di commerci, sulla sicurezza, per affrontare insieme, in maniera più efficace, le numerose sfide del nostro tempo. Passiamo alla sicurezza interna. Al Consiglio approveremo delle conclusioni su questo versante, sulla scia della discussione che ho già richiamato e intercorsa al vertice informale di Strasburgo. Sul contrasto alle interferenze, anche on line, nelle elezioni e sulle minacce ibride e cyber, condividiamo con i nostri partner europei, a cominciare da Regno Unito e Paesi Bassi, la forte preoccupazione relativa alle recenti notizie di attacchi cibernetici. Rispetto ad essi, l'approccio italiano è ispirato alla promozione di piattaforme cooperative e mira a coniugare le esigenze di sicurezza e di protezione dei cittadini con il rispetto della democrazia e della libertà della rete. Riteniamo inoltre che abbiamo il dovere di rafforzare la resilienza, cioè la capacità di dotarsi a livello nazionale ed europeo di adeguati strumenti di prevenzione e resistenza rispetto ad attacchi cyber, ma anche la capacità di deterrenza verso tali attacchi, rispetto ai quali il problema dell'attribuzione, e quindi di eventuali misure sanzionatorie rispetto agli accertati colpevoli, resta di grande complessità. Guardiamo con favore al fatto che il Consiglio europeo dia impulso anche all'iter di revisione del meccanismo europeo di protezione civile. L'Italia considera infatti essenziale un sistema coordinato ed efficace di risposta, sia alle minacce nucleari, batteriologiche, radiologiche e chimiche sia alle catastrofi naturali. Il Consiglio avrà inoltre una discussione in tema di rapporti Unione europea-Russia. Sarà una nuova occasione per approfondire con i colleghi europei come declinare coerentemente l'approccio a doppio binario, cioè fermezza coniugata al dialogo nei confronti di Mosca, che resta, come sapete, un attore ineludibile per la soluzione delle principali crisi internazionali. Ricordo a questo proposito che il 24 ottobre sarò a Mosca, dove mi confronterò con il Presidente Putin su temi internazionali e di sicurezza, e quindi sarà un'occasione per approfondire anche tutti i risvolti di questo rapporto. La politica europea nei rapporti con la Russia resta attualmente legata ai cinque principi concordati a ventotto nel marzo 2016. Le sanzioni, però, se fini a se stesse non fanno che danneggiare le nostre imprese, che invece questo Governo intende tutelare e sostenere (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Lega-SalviniPremier), e danneggiano altresì la società civile russa. In questo quadro, già a giugno abbiamo espresso l'esigenza di riporre grande attenzione a questo aspetto, anche attraverso specifici programmi di supporto alle piccole e medie imprese. In tale prospettiva riteniamo - e lo ribadirò ai colleghi europei - si debba continuare a ragionare cercando di mantenere l'unitarietà della posizione dell'Unione europea nei rapporti con Mosca.Signor Presidente, gentili deputate, gentili deputati, questa è la posizione che intendo rappresentare in sede europea, l'ho qui riassunta. Chiedo il vostro pieno sostegno, nella ferma convinzione che questa sia la strada giusta per portare anche in Europa quel cambiamento autentico che i cittadini del nostro Paese ci chiedono e si aspettano. Vi ringrazio per l'attenzione (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Lega-SalviniPremier, che si levano in piedi – Congratulazioni).