,. Proprio per venire incontro alle esigenze che lei diceva, abbiamo introdotto con il  decreto-legge approvato durante il Consiglio dei ministri ieri, martedì, misure di sostegno immediato ai lavoratori e alle imprese interessate dalle ultime misure del DPCM del 24 ottobre. Contiene interventi, questo decreto-legge, per 5,4 miliardi di euro in termini di indebitamento netto, tra questi vi è un contributo a fondo perduto rivolto alle attività maggiormente colpite dalle nuove restrizioni e, poi, le imprese dei settori oggetto delle nuove restrizioni riceveranno un ristoro con la stessa procedura già utilizzata dall'Agenzia delle entrate in relazione ai contributi previsti dal “decreto Rilancio”.L'entità degli importi corrisposti varierà dal 100 per cento al 400 per cento di quanto previsto in precedenza con il “decreto Rilancio” in funzione del danno economico subito dalle categorie, quali, ad esempio, bar, ristoranti, gelaterie, pasticcerie, taxi, noleggio con conducente, attività ricettive, centri sportivi, cinema, teatri e altri centri ricreativi e discoteche. La platea dei beneficiari includerà anche le imprese con fatturato superiore a 5 milioni di euro, con un ristoro pari al 10 per cento del calo del fatturato, nel limite massimo di 150 mila euro. Per coloro che avevano già presentato domanda per i contributi del “decreto Rilancio” è prevista l'erogazione automatica sul conto corrente entro il 15 novembre. Potranno richiedere il nuovo ristoro, con erogazioni previste entro il 15 dicembre, anche le attività che non avevano richiesto i contributi del “decreto Rilancio” e quelle con fatturato maggiore di 5 milioni di euro. Inoltre, il decreto finanzia ulteriori sei settimane di cassa integrazione per i lavoratori delle attività interessate dalle restrizioni, nonché indennità specifiche per autonomi, per intermittenti del mondo dello spettacolo, del turismo e dello sport.Sono previste anche misure di sostegno alle attività coinvolte, come l'ulteriore estensione del credito d'imposta sugli affitti per tre mesi, la cancellazione della seconda rata IMU per il 2020 e fondi di sostegno diretto per i settori più colpiti, come turismo, editoria, fiere, agricoltura, pesca e sport dilettantistico.,. Onorevoli interroganti, confermo - l'ho già ricordato nel primo quesito, nella prima interrogazione che mi è stata posta - che abbiamo inserito nel decreto-legge che è stato appena approvato misure di sostegno immediato ai lavoratori e alle imprese che più sono direttamente interessate dalle nuove misure restrittive. Contiene interventi, questo decreto-legge, per 5,4 miliardi di euro in termini di indebitamento netto, che mobilitano risorse già disponibili in bilancio a legislazione vigente. Innanzitutto, oltre 2 miliardi sono stati riservati a un nuovo contributo a fondo perduto per le attività dei comparti interessati dalle disposizioni del nuovo DPCM, con livelli di ristoro - li possiamo chiamare indennizzi anche, se preferisce - differenziati a seconda dell'intensità del danno economico, del pregiudizio economico, subito dalle categorie. L'entità degli importi corrisposti varierà dal 100 per cento al 400 per cento di quanto previsto in precedenza dal “decreto Rilancio” in funzione dei danni economici subiti dalle categorie. Ancora, una novità rispetto al precedente fondo perduto riguarda l'estensione del diritto al ristoro ad attività che, come ho già detto e sottolineato, hanno un volume di affari superiore ai 5 milioni di euro: il ristoro è pari al 10 per cento del calo del fatturato e il tetto massimo di indennizzo è pari a 150 mila euro. In aggiunta, per ulteriori sei settimane sarà rifinanziata la cassa integrazione ordinaria, l'assegno ordinario e la cassa integrazione in deroga legati all'emergenza COVID-19. Si è poi provveduto a estendere il credito d'imposta del 60 per cento sugli affitti commerciali per i mesi di ottobre, novembre e dicembre. Il credito continuerà a essere cedibile al locatore e sarà esteso anche a volumi di affari superiori ai 5 milioni di euro. Abbiamo, inoltre, disposto l'esenzione della seconda rata IMU, che scade il prossimo 16 dicembre. A favore delle filiere dell'agricoltura, della pesca e dell'acquacoltura è stato istituito un fondo da 100 milioni di euro volto a concedere contributi al Fondo delle imprese del settore. Abbiamo, inoltre, stanziato un miliardo di euro a sostegno del mondo della cultura e del turismo. Inoltre, per le associazioni e le società sportive dilettantistiche viene istituito un apposito Fondo da 50 milioni di euro per il 2020 volto a preservare le attività di interesse generale che queste associazioni svolgono per le comunità e per i nostri giovani. Infine, abbiamo predisposto un insieme di interventi volti a rafforzare la risposta sanitaria all'emergenza epidemiologica; tra questi, sono stati stanziati 30 milioni di euro per favorire la somministrazione di tamponi rapidi presso i medici di medicina generale e i pediatri di libera scelta. Nel momento in cui vi parlo credo che sia stato annunciato, o stia per essere annunciato, il rinnovo del contratto di categoria, che faciliterà proprio, tra le clausole inserite, anche il coinvolgimento dei medici di medicina generale e i pediatri di libera scelta nella somministrazione dei tamponi.,. Onorevoli interroganti, rispondo anche a voi e, ovviamente, sintetizzo delle risposte che ho già offerto nelle precedenti interrogazioni, in replica alle precedenti interrogazioni. Il decreto che abbiamo adottato - tra l'altro, sottolineo che l'abbiamo programmato già quando stavamo per firmare il DPCM e prima di firmarlo ci siamo assicurati che ci fossero i fondi e avevamo già abbozzato più o meno i ristori - contiene 5,4 miliardi di euro in termini di indebitamento netto e soprattutto è concentrato sui contributi a fondo perduto per quelle attività che sono più direttamente coinvolte e che subiranno l'impatto negativo delle nuove misure restrittive. Peraltro, la modalità scelta per l'erogazione è quella che si è rivelata più spedita negli scorsi mesi, cioè l'erogazione direttamente da parte dell'Agenzia delle entrate con accreditamento sull'IBAN dei diretti interessati. L'entità degli importi corrisposti varierà dal 100 per cento al 400 per cento di quanto previsto in precedenza con il “decreto Rilancio”, in funzione, appunto, dei pregiudizi economici che verranno denunciati e che subiranno le categorie. Stiamo parlando di bar, ristoranti, gelaterie, pasticcerie, taxi e noleggio con conducente, attività ricettive, centri sportivi, cinema e teatri, altri centri ricreativi, discoteche. La platea dei beneficiari - l'ho già sottolineato - riguarderà anche le imprese con fatturato superiore ai 5 milioni di euro, che erano state in precedenza tagliate fuori, con un ristoro pari al 10 per cento del calo del fatturato nel limite massimo di 150 mila euro. Per coloro che avevano presentato domanda per i contributi del “decreto Rilancio” è prevista l'erogazione automatica sul conto corrente e confidiamo di farla in breve (15 novembre). Potranno richiedere il nuovo ristoro, con erogazioni previste entro il 15 dicembre, anche le attività che non avevano chiesto già i contributi in precedenza. Poi, c'è anche un finanziamento di ulteriori 6 settimane della cassa integrazione per i lavoratori delle attività interessate dalle restrizioni, indennità specifiche per i lavoratori autonomi, gli intermittenti del mondo dello spettacolo, del turismo e dello sport. Poi, c'è il reddito di emergenza: verrà riproposta con una nuova  mensile a partire da 400 euro esigibili da tutti coloro che ne avevano già diritto e da chi nel mese di settembre ha percepito un reddito familiare inferiore al beneficio stesso. Poi c'è anche, a favore della filiera dell'agricoltura, della pesca e dell'acquacoltura, un Fondo da 100 milioni di euro. E ancora, come ho già detto, ci sono delle misure anche per rafforzare la risposta sanitaria, tra cui 30 milioni di euro per favorire la somministrazione di tamponi rapidi presso medici di medicina generale e pediatri di libera scelta., . Onorevoli interroganti, prendo anche atto che nel vostro intervento di richiamo avete già sottolineato che per buona parte ho risposto all'interrogazione che mi avete posto; però, anche per cortesia istituzionale, riassumo anche a voi che con questo decreto-legge confidiamo di intervenire con misure di sostegno a favore delle imprese più direttamente colpite dalle misure restrittive dell'ultimo DPCM e a favore anche dei lavoratori interessati da questi comparti.I comparti riguardano, ormai è chiaro, soprattutto la ristorazione: bar, ristoranti, gelaterie, pasticcerie; attività dei centri sportivi, delle palestre; centri ricreativi, discoteche, cinema, teatri; e anche taxi e noleggio con conducente. è incentrato soprattutto sull'erogazione di ristori nella forma più rapida possibile. Ci rendiamo conto della sofferenza economica, sociale, del forte disagio e del senso anche di frustrazione che tanti lavoratori, tante famiglie, tanti operatori economici stanno accumulando: di qui la chiusura del DPCM e la sottoscrizione solo quando siamo stati sicuri di aver trovato una modalità e somme sufficienti per operare delle compensazioni; compensazioni per 5,4 miliardi di euro in termini, l'ho già detto, di indebitamento netto.L'erogazione dei contributi a fondo perduto avverrà tramite l'Agenzia delle entrate, e sarà estesa questa volta anche a operatori economici che fatturano oltre 5 milioni di euro. È prevista un'erogazione automatica per tutti coloro che già hanno avuto, in virtù dei contributi previsti dal “decreto Rilancio”, subito, entro il 15 novembre; per gli altri comunque confidiamo entro il 15 dicembre. Inoltre, ci sono misure di sostegno per i lavoratori e per le imprese, più in generale: ad esempio, ho fatto riferimento alla rata IMU, ho fatto riferimento al credito d'imposta per quanto riguarda gli affitti commerciali. E, in ogni caso queste restrizioni, che anche altri partner europei hanno adottato o stanno adottando, rispondono a una precisa strategia del Governo, volta a gestire la pandemia senza rimanere sopraffatti, perché l'esperienza ci insegna che tutelando la salute, preservando la salute pubblica e la salute dei singoli cittadini, noi preserviamo anche e possiamo proteggere meglio il tessuto economico-produttivo del Paese.Ridurre le occasioni di contagio in questo momento rappresenta l'unica possibilità che abbiamo per consentire da un lato, la tenuta del Sistema sanitario nazionale, e dall'altro, per scongiurare un secondo lockdown generalizzato, che danneggerebbe in misura ancora maggiore l'economia del Paese., . In merito al quesito posto dagli onorevoli interroganti, ricordo che Whirpool già dallo scorso settembre 2019 aveva deciso di cedere lo stabilimento di Napoli, definendo il sito non produttivo. Successivamente, però, il 30 ottobre 2019 la medesima società comunicava al Ministro Patuanelli l'intenzione di revocare la procedura di cessione e di continuare la produzione di lavatrici. In linea con tale decisione, nella riunione del 29 gennaio 2020 si sono verificate le condizioni per garantire la continuità produttiva e la tutela dei lavoratori dello stabilimento di Napoli.L'azienda stessa peraltro manifestava la disponibilità a mantenere le attività produttive quantomeno fino al 31 ottobre 2020. Tuttavia, nell'ambito delle interlocuzioni avvenute successivamente, l'azienda ha ribadito le difficoltà nel proseguire la produzione dello stabilimento di Napoli oltre la data del 31 ottobre. Da ultimo, lo scorso 22 ottobre l'azienda ha evidenziato di aver subito un drastico crollo nella domanda globale per il modello di lavatrici di alta gamma prodotto proprio nel sito di Napoli. Pur ritenendo l'Italia un Paese strategico, dove addirittura prevede di investire 250 milioni di euro entro il 2021, Whirlpool ha confermato il 31 ottobre come data di cessazione della produzione di Napoli. Nel confermare tale decisione la multinazionale ha affermato che avrebbe comunque garantito la retribuzione dei lavoratori fino al 31 dicembre di quest'anno e, solo dopo da tale data, avrebbe avviato le procedure di licenziamento. L'azienda si è resa infine disponibile a collaborare con il Governo e con tutte le istituzioni coinvolte e, preso atto di tale decisione, il Ministro Patuanelli ha dato riscontro alle richieste dei sindacati approvando l'istituzione di un tavolo permanente. I lavoratori legati allo stabilimento - circa 400 diretti, a cui però dobbiamo aggiungere all'incirca 500 dell'indotto - sono in stato evidentemente di agitazione e di fibrillazione e anche oggi - è notizia di oggi, di qualche ora fa - un presidio di dipendenti dello stabilimento è in sciopero. A tal proposito vorrei ribadire l'impegno massimo del Governo a fare tutto ciò che è necessario per preservare l'occupazione dei lavoratori di Napoli e per rilanciare le prospettive industriali del sito produttivo. È stato appena diffuso - credo proprio poco fa - un comunicato a cura della Presidenza del Consiglio dei Ministri che attesta l'impegno del Governo, mio personale e del Ministro Patuanelli, di contattare i vertici della multinazionale per assicurare la massima premura del Governo italiano affinché vi sia una soluzione nel segno della continuità aziendale e della protezione di un presidio produttivo che riteniamo essenziale per Napoli e per l'intero territorio campano. Sono diversi, infatti, gli strumenti di supporto e di attrazione degli investimenti a disposizione del Governo, come quelli contenuti negli ultimi provvedimenti legislativi. Molteplici sono anche i possibili interventi diretti per il rilancio industriale, come anche dimostra la creazione di un polo di compressori, nato proprio dalla risoluzione delle crisi di Embraco e di Acc. Quindi faremo il massimo per preservare questo presidio produttivo. ,. Il quadro europeo relativo alla diffusione dell'infezione da COVID-19 è allarmante: molti Paesi presentano un notevole incremento nel numero di nuovi casi positivi e, come state vedendo proprio in queste ore, anche Francia e Germania sono state costrette a preannunciare severe misure restrittive. In Italia, nonostante le misure finora adottate, la diffusione del contagio ha raggiunto un picco massimo di 21.994, quasi 22.000 casi ieri, e si osserva un'accelerazione e un progressivo peggioramento dell'epidemia, segnalato ormai da dodici settimane. Il forte incremento dei casi ha portato l'incidenza cumulativa, se guardiamo gli ultimi 14 giorni, a 146,18 per 100 mila abitanti contro 75 per 100 mila abitanti nel periodo 28 settembre-11 ottobre. Sulla base di tale incremento è risultato necessario rafforzare le misure per tenere sotto controllo la curva epidemiologica e salvaguardare la salute pubblica. In vista di una possibile ripresa autunnale della circolazione del virus, l'Istituto superiore di sanità con il Ministero della Salute, con la Conferenza delle regioni e con altri organismi di ricerca nazionale, ha reso pubblico il documento che si intitola “Prevenzione e risposta a COVID-19: evoluzione della strategia e pianificazione nella fase di transizione autunno-invernale”. In tale documento sono rappresentate, in relazione all'evoluzione degli scenari epidemiologici, le specifiche diverse modulazioni delle possibili misure da adottare. Allo stato, l'epidemia in rapido peggioramento risulta compatibile a livello nazionale - perché ormai è abbastanza uniforme - con lo scenario di tipo 3 descritto nello studio, con rapidità di progressione maggiore in alcune Regioni italiane. In particolare, per lo scenario di tipo 3 lo studio menzionato prevede, tra le altre misure: la possibilità di interruzione di alcune attività sociali e culturali maggiormente a rischio, quali discoteche, bar, anche su base oraria; incentivazione del lavoro agile al fine di ridurre l'affollamento dei trasporti pubblici e delle sedi lavorative; per quanto riguarda la scuola, la possibilità di attivare lezioni scaglionate a rotazione (mattina, pomeriggio), possibilità della didattica a distanza, chiusure temporanee in funzione del numero dei casi sospetti nella singola comunità scolastica. A tali misure proprie dello scenario di tipo 3 si è attenuto il Governo nell'adozione del recente DPCM. Non solo, preciso che, una volta elaborato il quadro delle nuove misure da inserire nell'ultimo DPCM, nel primo pomeriggio di sabato scorso 24 ottobre il Governo, nella persona del Ministro della Salute, ha inviato la bozza al Comitato tecnico-scientifico, sollecitando un parere degli esperti anche sul merito delle specifiche misure. Con verbale n. 121, reso qualche ora più tardi, nello stesso giorno, il CTS - leggo letteralmente - dopo ampia analisi condivide i provvedimenti previsti nel testo, formulando alcune limitate osservazioni, che il Governo peraltro ha sostanzialmente recepito., Come ho già sottolineato, il quadro europeo relativo alla diffusione di questa pandemia è molto preoccupante e il Governo, a partire dalla prima ondata della pandemia, non ha mai smesso di investire per rendere più resiliente l'intero sistema nazionale, potenziando in particolare il Servizio sanitario e la scuola. Solo gli investimenti in questi due comparti dall'inizio dell'anno ammontano a oltre 17 miliardi di euro. Abbiamo continuato a operare per mettere in sicurezza il Paese anche quando la necessità di prorogare lo stato di emergenza veniva messa duramente in discussione, anche dal vostro gruppo e dal gruppo che ha posto l'interrogazione immediatamente precedente.Nel mese di ottobre in particolare si è assistito in Italia ad un progressivo aumento dei nuovi casi giornalieri, del numero di ospedalizzazioni e dei pazienti ricoverati in terapia intensiva. Ho già fatto riferimento nella precedente risposta allo studio dell'Istituto superiore di sanità, intitolato “Prevenzione e risposta a COVID-19”. In relazione all'evoluzione degli scenari epidemiologici, questo studio descrive i vari scenari, con il risultato che la nostra curva epidemiologica, allo stato, risulta complessivamente compatibile con lo scenario di “tipo 3”. Il Governo, nell'adottare l'ultimo DPCM, si è attenuto a questo scenario, conformando le misure restrittive a quelle adeguate e proporzionate a questa fase evolutiva della pandemia. Non abbiamo, quindi, adottato misure secondo un criterio meramente arbitrario, né operando una gerarchia di valori tra le attività, con il risultato di apprezzarne alcune a discapito di altre. L'insieme delle misure va valutato in termini unitari e complessivi, come pure gli effetti non dovranno essere valutati in questi primi giorni, ma nell'arco di circa due settimane. Tutte le misure messe in campo rispondono alla necessità di tenere sotto controllo la curva dei contagi e di mitigare la diffusione della pandemia. Con lo smart working e il ricorso alla didattica a distanza nelle scuole superiori di secondo grado, contiamo di ridurre le occasioni di incontro, di alleggerire l'afflusso nei mezzi di trasporto durante il giorno. Stesso criterio è stato adottato per le ore serali: abbiamo ridotto tutte le occasioni di socialità che spingono le persone a uscire nella fascia serale e a spostarsi con i mezzi pubblici. Di qui la decisione di sospendere le attività di ristorazione dopo le ore 18, di tenere chiusi cinema e teatri. Diminuendo le occasioni di socialità, abbassiamo anche il numero dei contatti che ognuno di noi può avere, rendendo anche più facili i tracciamenti nel caso una persona risulti positiva al virus. Siamo pienamente consapevoli che si tratta di misure severe, ma le riteniamo assolutamente necessarie per contenere i contagi. Lei non ha ricordato nel suo intervento iniziale che abbiamo avuto anche un confronto; ho infatti illustrato preventivamente le misure ai capigruppo di maggioranza e di opposizione. Diversamente, la curva epidemiologica è destinata a sfuggirci completamente di mano e per quanto riguarda la pubblicità degli ultimi verbali delle riunioni del Comitato tecnico-scientifico, ricordo che il Governo, lo scorso 4  settembre, ha deciso di procedere alla pubblicazione dei verbali, decorsi 45 giorni dalla data della relativa riunione. Questo differimento si giustifica in quanto si rende necessario valutare con rigore e ponderazione i diritti e gli interessi pubblici e privati coinvolti. ,. L'esigenza di adottare efficaci misure di contenimento del contagio da COVID-19 e, al contempo, la necessità di garantire la mobilità delle persone hanno imposto l'adozione di apposite linee guida in materia di trasporto pubblico locale il cui contenuto, come sapete, è stato definito sulla base dell'analisi dei flussi della domanda di trasporto elaborata dall'INAIL. Il contenuto è stato anche condiviso con il Comitato tecnico-scientifico, con i titolari dei servizi di trasporto pubblico locale, con i responsabili dell'erogazione di servizi trasporto scolastico dedicato, regioni ed enti locali. L'intesa del 31 agosto 2020, raggiunta in sede di Conferenza unificata, ha contemplato inoltre lo stanziamento di 300 milioni di euro per i servizi aggiuntivi di trasporto pubblico locale e di 150 milioni di euro per i servizi aggiuntivi di trasporto scolastico dedicato. Nel corso degli incontri di coordinamento avuti, in queste settimane, dalla Ministra De Micheli, il Governo ha confermato l'istituzione di tavoli operativi permanenti per la risoluzione delle situazioni di maggiore criticità. Il MIT sta anche intervenendo per il rafforzamento dei controlli, il costante monitoraggio dell'andamento della domanda, anche collegata agli orari di apertura delle scuole e dei luoghi di lavoro, e il conseguente incremento, in caso di necessità, del numero di corse. Da parte loro, le regioni e gli enti locali hanno confermato di aver già incrementato i mezzi per le tratte con maggiore domanda, utilizzando 120 - allo stato - dei 300 milioni di euro a disposizione che hanno consentito, ad oggi, l'utilizzo di circa 2000 mezzi di trasporto privati aggiuntivi, con conseguente potenziamento di oltre 4 mila tratte, oltre al potenziamento dei controlli da parte del personale sulle banchine e nelle aree di sosta dei mezzi, garantendo l'intervento anche a seguito delle segnalazioni di criticità. Con i decreti-legge “Rilancio” e “Semplificazioni” è stata specificamente prevista poi la possibilità di ricorrere ai taxi in servizio NCC per potenziare i servizi di trasporto pubblico e l'istituzione di buoni viaggio per gli spostamenti effettuati a mezzo taxi o NCC e sono state introdotte procedure semplificate per l'affidamento dei servizi aggiuntivi. A dette risorse si aggiungono quelle finalizzate alla compensazione dei minori ricavi - 900 milioni - e quelle destinate al finanziamento dell'acquisto dei nuovi mezzi di trasporto e i trasferimenti ordinari effettuati a valere sulle risorse del Fondo nazionale per il concorso finanziario dello Stato agli oneri del trasporto pubblico locale. Nella prossima legge di bilancio troverete anche ulteriori risorse destinate a questa finalità, ma è evidente che, a dispetto delle varie iniziative, degli investimenti e delle misure adottate, vi sia -  dobbiamo riconoscerlo - un'oggettiva difficoltà di assicurare che le regole di distanziamento, certificate anche dai protocolli, pur severi, di sicurezza, siano sempre rispettate da tutti gli utenti dei servizi di trasporto nel corso dell'intera giornata. È anche per questo che nell'ultimo DPCM abbiamo approvato misure anche cercando di alleggerire l'afflusso sui mezzi di trasporto pubblico, quindi nelle ore diurne, incrementando la didattica a distanza nelle scuole superiori e rafforzando il ricorso allo  nelle pubbliche amministrazioni, ma raccomandandolo anche nelle aziende private; nelle ore serali, poi, con la sospensione delle attività di bar e ristoranti alle ore 18 e la chiusura di cinema e teatri.