,. Signor Presidente, gentili deputate e gentili deputati, per la terza volta dall'inizio del mio mandato sono qui in Parlamento per rispondere alle vostre interrogazioni. Ritengo un dovere essere qui, nel massimo rispetto per il ruolo e la centralità del Parlamento, che si palesa, come a voi ben noto, nel potere di controllo verso l'attività del Governo.In riferimento ad alcune sollecitazioni che provengono dagli interroganti, vorrei ricordare che questo Governo è nato sulla base di un contratto stipulato tra due forze politiche diverse, che hanno sempre attestato e confermano di avere sensibilità diverse rispetto a vari temi. Questo, però, non impedisce l'azione del Governo o l'efficacia dell'azione di governo e il fatto di riuscire ad offrire, quindi, risposte adeguate ai bisogni dei cittadini e a recuperare la fiducia nelle istituzioni. In particolare, con riferimento ad alcune delle questioni poste nell'interrogazione e alle crisi delle imprese, ricordo che il Governo si è impegnato a mettere in campo da subito strumenti di natura agevolativa utili a sostenere le aziende in difficoltà. Col Piano nazionale Impresa 4.0, abbiamo introdotto misure finalizzate ad accrescere la competitività, ne ricordo alcune: ammortamento per aiutare le imprese e gli investimenti ad alto contenuto tecnologico e digitale; ammortamento per gli investimenti in beni strumentali, reintrodotto con il “decreto-legge crescita”; previsione di un credito d'imposta per attività di ricerca e sviluppo e di un credito d'imposta per la formazione 4.0; abbiamo introdotto il Voucher Innovation Manager, per spingere le imprese a dotarsi di un esperto. Colgo l'occasione per informare anche le Camere che, proprio poco fa, si è concluso al Mise il nuovo tavolo sulla Whirlpool, all'esito del quale il Ministero ha proposto lo strumento normativo per mantenere l'azienda, lo stabilimento produttivo a Napoli, anche al fine di salvaguardare i livelli occupazionali. Quindi, il Governo, in particolare nella persona del Ministro Di Maio per quel che riguarda le crisi aziendali, ha sempre seguito, con grande senso di responsabilità e attraverso le proprie funzioni, le crisi aziendali aperte, molte delle quali - lo vorrei ricordare, crisi che si sono sviluppate in passato - si protraggono da anni. Per quanto riguarda, invece, l'avvio delle opere infrastrutturali, abbiamo presentato lo “sblocca cantieri”, siamo in fase avanzata per l'introduzione dei decreti attuativi che renderanno operative in modo pieno le misure contenute nei decreti-legge. Insomma, stiamo lavorando alacremente. Questa mattina c'è stato un CIPE, alla presenza di tanti Ministri, abbiamo stanziato e reso cantierabili significative risorse per il Piano di sicurezza per strade, ferrovie e contrasto al dissesto idrogeologico, e nei prossimi giorni incontreremo le parti sociali, qui, alla presenza di tutti i Ministri, per varare la manovra economica in anticipo (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle).,. In merito alle questioni sollevate con questa interrogazione, vorrei precisare che il quadro di finanza pubblica stabilito nel DEF 2019 e rinforzato dal disegno di legge di assestamento del bilancio 2019, approvato il 1° luglio, è coerente con il rispetto delle regole del braccio preventivo del Patto di stabilità e crescita per l'anno in corso. A tale proposito, giova ricordare come l'archiviazione della procedura di infrazione da parte della Commissione europea sia maturata a seguito dell'efficace condivisione con Bruxelles dei dati risultati a un attento costante monitoraggio delle nostre finanze pubbliche. Quest'anno l'indebitamento netto dell'Italia si ridurrà di 7,6 miliardi rispetto alle previsioni del DEF di aprile per effetto di maggiori entrate tributarie e non tributarie, evidenziate dal disegno di legge di assestamento, e in virtù di un minore impiego delle risorse inizialmente stanziate per reddito di cittadinanza e “quota 100”. Il conseguente aggiustamento strutturale di bilancio sarà pari ad un miglioramento di oltre 0,3 punti percentuali del PIL per il 2019, a fronte del peggioramento di 0,2 punti percentuali inizialmente previsto lo scorso dicembre. Si tratta di un risultato – lo vorrei rimarcare - importante in un contesto di rallentamento economico europeo che ha indotto il Governo a rivedere potenzialmente le stime di crescita per l'anno in corso dall'1 per cento allo 0,2 nel DEF di aprile.Le maggiori entrate e le minori spese risultanti dall'aggiornamento del quadro di finanza pubblica per il 2019, nonché i risparmi nel costo del servizio del debito, dovuti alla riduzione dello spread, permetteranno al Governo di avere un quadro più informato circa le stime del rapporto deficit/PIL a legislazione vigente per il 2020. Anche grazie a un più chiaro quadro macroeconomico internazionale e alle nuove stime di crescita del PIL disponibili entro l'autunno, la Nota di aggiornamento al DEF di settembre definirà ulteriormente le scelte di finanza pubblica. Il Governo è già impegnato a dare seguito alle indicazioni manifestate dal Parlamento volte a riformare l'imposta sul reddito delle persone fisiche e ad evitare l'aumento delle imposte indirette nel 2020, individuando misure alternative, nel rispetto degli obiettivi di riduzione del disavanzo. In particolare, sta elaborando un programma complessivo di revisione della spesa in coerenza con le indicazioni del Parlamento e con l'obiettivo di sostenere la crescita economica, nella piena tutela dell'equità sociale. Il programma di politica economica del Governo si caratterizzerà da qui alla sessione autunnale di bilancio, da un lato, attraverso il confronto con le parti sociali e, dall'altro, attraverso l'avvio di tavoli tecnici. ,Con riferimento ai tavoli tecnici, in particolare, a Palazzo Chigi lavoreremo attivamente su cinque tavoli in vista della prossima manovra, secondo le linee che ho indicato, ci occuperemo di riforma del sistema fiscale e predisposizione definitiva di un piano di revisione della spesa pubblica; definizione, anche in questo caso definitiva, di un programma di privatizzazioni; piano per il sud e interventi di sostegno agli investimenti e all'export (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle e di deputati del gruppo Lega-Salvini Premier).In quest'ultima fase, come è noto, sono state trattate questioni più complesse, nodi controversi, anche politici, e ho deciso di coordinare personalmente gli incontri per favorire la conclusione del procedimento.In questa prospettiva siamo pienamente consapevoli della centralità del Parlamento, che dovrà adottare l'intesa con una legge approvata a maggioranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera. Ritengo, tuttavia, che il Parlamento non possa essere coinvolto solo al termine, all'esito di questo procedimento con il rischio di essere posto davanti all'alternativa a prendere o lasciare. Nel percorso del regionalismo differenziato, al contrario, le Camere dovranno assumere un ruolo primario ben prima, direi, della sottoscrizione finale dell'intesa. Pur nel rispetto dell'autonomia riconosciuta a ciascun ramo del Parlamento nella definizione del procedimento - è una cosa su cui non posso entrare - è intenzione del Governo trasmettere alle Camere gli schemi di intesa - vorrei ragionare di pre-intese - che potranno essere assegnati alle Commissioni competenti per l'espressione di un parere, nel quale, sul modello dei pareri parlamentari su atti del Governo, potranno trovare accoglimento eventuali proposte di modifica del testo, valutate voi, nella forma di condizioni e osservazioni. Il Governo, in vista della predisposizione del testo definitivo dell'intesa, si impegna a tenere conto e nella massima considerazione i rilievi formulati dalle Camere, ritenendo centrali le prerogative di quest'Aula e dell'altra Aula ovviamente, tanto più nell'ambito di un percorso riformatore che trasferisce alle regioni competenze legislative e amministrative statali. Avvieremo le interlocuzioni istituzionali con il Parlamento al più presto, non appena avremo ultimata la complessa e intensa attività istruttoria che è competenza del Governo (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle).,. Dunque, per quanto riguarda questo progetto complesso, il metodo che in tutte le fasi del procedimento ha orientato il nostro lavoro nella definizione delle materie sulle quali riconoscere le forme e le condizioni particolari di autonomia è stato senz'altro coerente, potrei dire e anzi dico, con l'esigenza di contemperare le richieste avanzate dalle regioni e la salvaguardia del principio di coesione nazionale. In conformità al dettato costituzionale, è infatti nostro dovere raccogliere istanze provenienti dai territori tanto più se incanalate rispetto a quelli che sono specifiche previsioni costituzionali, avendo però la massima cura di non pregiudicare il principio di solidarietà nazionale e ovviamente i livelli essenziali delle prestazioni concernenti i diritti civili e sociali. L'iter si è rivelato, come ho detto, particolarmente complesso e ha richiesto un impegno considerevole in particolare tenendo conto dell'esigenza di compiere una ricognizione attenta, ponderata di tutte le varie materie e delle competenze da trasferire e delle conseguenti ricadute direi non solo politiche, ma giuridiche, economiche e sociali che tale trasferimento determina. Sono state - pensate - oltre cento le riunioni istruttorie organizzate dal Ministro per gli Affari regionali e le autonomie con le regioni richiedenti e con i Ministeri competenti, al fine di articolare una proposta quanto più possibile sostenibile e condivisa.In quest'ultima fase, come è noto, sono state trattate questioni più complesse, nodi controversi, anche politici, e ho deciso di coordinare personalmente gli incontri per favorire la conclusione del procedimento.In questa prospettiva siamo pienamente consapevoli della centralità del Parlamento, che dovrà adottare l'intesa con una legge approvata a maggioranza assoluta dei componenti di ciascuna Camera. Ritengo, tuttavia, che il Parlamento non possa essere coinvolto solo al termine, all'esito di questo procedimento con il rischio di essere posto davanti all'alternativa a prendere o lasciare. Nel percorso del regionalismo differenziato, al contrario, le Camere dovranno assumere un ruolo primario ben prima, direi, della sottoscrizione finale dell'intesa. Pur nel rispetto dell'autonomia riconosciuta a ciascun ramo del Parlamento nella definizione del procedimento - è una cosa su cui non posso entrare - è intenzione del Governo trasmettere alle Camere gli schemi di intesa - vorrei ragionare di pre-intese - che potranno essere assegnati alle Commissioni competenti per l'espressione di un parere, nel quale, sul modello dei pareri parlamentari su atti del Governo, potranno trovare accoglimento eventuali proposte di modifica del testo, valutate voi, nella forma di condizioni e osservazioni. Il Governo, in vista della predisposizione del testo definitivo dell'intesa, si impegna a tenere conto e nella massima considerazione i rilievi formulati dalle Camere, ritenendo centrali le prerogative di quest'Aula e dell'altra Aula ovviamente, tanto più nell'ambito di un percorso riformatore che trasferisce alle regioni competenze legislative e amministrative statali. Avvieremo le interlocuzioni istituzionali con il Parlamento al più presto, non appena avremo ultimata la complessa e intensa attività istruttoria che è competenza del Governo (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle).,. I contratti istituzionali di sviluppo sono uno strumento molto utile e molto funzionale per rilanciare il sistema economico-sociale in particolare del Mezzogiorno e per accelerare in generale la realizzazione di investimenti strategici, al fine di rimuovere gli squilibri economici tra le varie aree del nostro Paese.Sin dall'inizio del mio mandato, infatti, insieme anche al Ministro del Sud Lezzi, abbiamo investito molto, molte energie mentali e fisiche su questi contratti; attraverso il Fondo per lo sviluppo e la coesione abbiamo colto tutte le potenzialità in chiave di sviluppo del territorio, in particolare delle aree sottoutilizzate del sud Italia; grazie anche al prezioso ruolo di Invitalia, Agenzia per lo sviluppo del Governo, nonché soggetto attuatore di questi contratti di sviluppo, abbiamo avviato un metodo che sta dando i suoi frutti.In particolare, stiamo riportando al centro della programmazione delle politiche di coesione le effettive istanze del territorio, attraverso un confronto istituzionale con le autorità locali, ispirato - lo devo dire e devo riconoscerlo - alla massima collaborazione e massima trasparenza.Proprio in questi giorni sono in fase di avanzata definizione, pronti per la sottoscrizione, due contratti, per i quali abbiamo già stanziato complessivamente 500 milioni di euro, per 109 interventi immediatamente cantierabili.Mi riferisco in particolare alla Capitanata, che interessa tutta l'area di Foggia: lo scorso 20 febbraio ho firmato il decreto che istituiva il tavolo e in soli quattro mesi, pensate, abbiamo stanziato 180 milioni di euro attraverso il CIPE e svolto quattro riunioni politiche a Roma, oltre a quelle tecniche sul territorio, e approvato un primo gruppo, una prima tranche di 43 progetti.Poi abbiamo l'accordo per il Molise: in due mesi abbiamo firmato il decreto, stanziato 220 milioni, svolto quattro riunioni tecnico-politiche qui a Roma, oltre ad altre in loco. Abbiamo una prima graduatoria di 66 progetti approvati di concerto con le istituzioni e gli stakeholders locali. Stiamo parlando, nel complesso, di interventi che vanno dal rafforzamento della viabilità alla realizzazione di infrastrutture e dalla valorizzazione dei prodotti e dal potenziamento dei servizi turistici alla riqualificazione dei borghi e del patrimonio naturalistico-ambientale.Rilevo inoltre che, come anche lei ha ricordato nell'interrogazione, abbiamo due altri contratti di sviluppo pronti per essere avviati: regione Basilicata, provincia di Cagliari e lunedì 29 luglio abbiamo due contratti di sviluppo anche in Calabria.Insomma, abbiamo un complesso poderoso di iniziative, anche che riguarderanno la valorizzazione dei beni culturali e dei centri storici di Napoli, Taranto, Cosenza e Palermo.Riepilogo quindi: risorse certe, tempi record, investimenti effettivamente utili ai territori, trasparenza, concertazione, condivisione (Commenti di deputati del gruppo Partito Democratico)… Questi sono diciamo gli elementi che fino adesso ci consentono di dire che questa ricetta sarà vincente e lo è già per i contratti istituzionali di sviluppo, grazie (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle e di deputati del gruppo Lega-Salvini Premier).,...condivisione dal basso, semplificazione, strategicità dei progetti.Questi sono diciamo gli elementi che fino adesso ci consentono di dire che questa ricetta sarà vincente e lo è già per i contratti istituzionali di sviluppo, grazie (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle e di deputati del gruppo Lega-Salvini Premier).,. La, ringrazio, perché mi consente di chiarire - come ha detto lei - davanti a quest'Aula la posizione del Governo in merito alla realizzazione di un progetto infrastrutturale così rilevante per il Paese, anche alla luce del dibattito pubblico che ne è scaturito. Qualche considerazione generale: le due forze di maggioranza, che rappresentano e sostengono il Governo, come è noto, hanno sempre sostenuto ed espresso posizioni diverse; ieri ho detto diametralmente opposte riguardo a quest'opera. Conosco le ragioni espresse dalla Lega, conosco anche la sensibilità espressa dal MoVimento 5 Stelle. Nei mesi scorsi - lo ricordo - abbiamo acquisito un'analisi costi-benefici sull'opportunità di proseguire o meno nella realizzazione del progetto. Anche sulla base di questa analisi io, in modo molto trasparente e pubblicamente, ho espresso le mie, anche personali, ovviamente riassuntive, perplessità sull'opera e la convinzione che il TAV andasse ridiscusso, come peraltro nel contratto di Governo. Sulla base di questo convincimento, in ogni occasione di interlocuzione, come avevo annunciato, con i  francesi e con le istituzioni europee abbiamo sempre sostenuto con chiarezza la volontà dell'Italia di ridiscutere l'opera nell'interesse del Paese - non mio personale - e dei cittadini italiani. Aver tenuto il punto su questa posizione ha consentito di ottenere un oggettivo - oggettivo, al di là delle valutazioni soggettive passo avanti dal punto di vista economico: l'Unione europea infatti ha dato la sua disponibilità ad aumentare il cofinanziamento della tratta transfrontaliera dal 40 al 55 per cento e, per quanto riguarda la realizzazione della tratta nazionale, l'Italia potrebbe beneficiare anche di un ulteriore contributo della Commissione europea pari al 50 per cento. Ciò che invece non sono, non siamo riusciti a ottenere è la ridiscussione dell'opera e questo - forse non è stato, non  sono stato chiaro ieri - a causa della ferma decisione della Francia di proseguire nella realizzazione dell'opera. Questo è stato l'elemento decisivo ( …,. Io porto rispetto al Parlamento e spero parimenti. Questo è stato l'elemento decisivo che ha pesato nella posizione che ieri ho riassunto. Quando si ha a che fare con accordi internazionali tra due Paesi, già ratificati da entrambi i Parlamenti, si hanno infatti due strade per venir meno alla precedente intesa: o si raggiunge - ed è il percorso più lineare - un accordo bilaterale (strada che ho perseguito sino alla fine invano); oppure ci si assume la responsabilità - attenzione - di procedere con determinazione unilaterale, determinazione unilaterale però che avrebbe costi ingenti per le casse dello Stato e quindi chiare ripercussioni negative. Da qui la mia affermazione che oggi, a queste condizioni, cioè senza un accordo con la Francia, che è il  di questo rapporto bilaterale, fermare l'opera sarebbe più svantaggioso che realizzarla. L'eventuale decisione unilaterale necessiterebbe, evidentemente, di un passaggio qui, parlamentare; in attesa di un eventuale pronunciamento del Parlamento - e rispondo al suo quesito specifico - il Governo non potrà sottrarsi agli adempimenti necessari per il corretto proseguimento dell'iter, che porterà al rispetto delle manifestazioni di interesse che perverranno nell'ambito della procedura di gara in territorio italiano .,. A oltre tre mesi dall'offensiva lanciata contro Tripoli, la situazione…Sin dall'inizio del conflitto abbiamo evidenziato il paradosso insito nell'offensiva lanciata contro Tripoli, che è stata giustificata, anche da parte degli sponsor internazionali, come un'operazione antiterrorismo, ma ha finito per favorire la recrudescenza del fenomeno terroristico e rischia di avere conseguenze negative in termini di crisi umanitaria, flussi migratori e stabilità della produzione petrolifera libica. La stabilizzazione del Paese rappresenta una priorità strategica per l'Italia e il suo interesse nazionale. Continuiamo pertanto a lavorare su diversi livelli per il raggiungimento di due fondamentali obiettivi: una rapida de-escalation del conflitto, che possa condurre a un cessate il fuoco attraverso l'operato del rappresentante speciale dell'ONU, Salamé, e la pressione sui principali attori regionali per far cessare il proprio sostegno attivo alle parti contrapposte; in secondo luogo, il riavvio del processo politico, sempre a guida onusiana, nella ferma convinzione che non esista una soluzione militare, uno sbocco militare per questa crisi. Nei rapporti con le controparti libiche la posizione italiana si ispira al principio di inclusività, volto a coltivare un dialogo allargato a tutti gli attori coinvolti, anche grazie all'azione sul terreno svolta dalla nostra ambasciata, che - lo vorrei ricordare - è l'unica ancora pienamente operativa nonostante le ostilità. Mentre continuiamo a sostenere e riconoscere pienamente il Governo di Accordo Nazionale come unica autorità legittima - glielo assicuro senza nessuna ambiguità - consideriamo però i fatti, cioè che il generale Haftar e la Cirenaica sono interlocutori con cui confrontarsi per pervenire a una soluzione pacifica e sostenibile.Sul piano internazionale - lei parla di isolamento, lascio a lei la valutazione ovviamente politica - le assicuro che i fatti non corrispondono a quello che lei rappresenta: siamo in costante, continuo contatto con tutti gli attori, anche globali, tutti i principali partner, per individuare soluzioni condivise, come anche testimoniato dalla dichiarazione congiunta adottata lo scorso 16 luglio insieme a Stati Uniti, Francia, Regno Unito, Egitto ed Emirati Arabi. Anzi, sottolineo che, per la prima volta, Egitto ed Emirati si sono associati rispetto a questi obiettivi. Continuiamo a mantenere questo stretto contatto e raccordo con i partner, e in tutte le occasioni, dal G20 a Osaka a recenti Consigli europei e bilaterali, ho sempre interloquito su questo punto con tutti i miei omologhi e leader. Abbiamo promosso l'adozione di diverse dichiarazioni dell'Unione Europea sul dossier, facendo convergere i 28 Stati membri su posizioni comuni, come - le cito anche i fatti - in occasione del Consiglio Affari esteri dell'Unione europea del 13 maggio e, da ultimo, con la condanna dell'Unione per il bombardamento del centro di Tagiura dello scorso 5 luglio. Continuiamo a sostenere l'azione mediatrice dell'ONU e l'operato del Rappresentante speciale Salamé, che è impegnato nell'avviare un percorso di de-escalation attraverso l'attuazione progressiva di misure di ripristino della fiducia tra le parti, approccio che continueremo a sostenere.,. Dicevo che la situazione in Libia è ancora in una fase di sostanziale stallo. Il bombardamento a Tajoura del 3 luglio scorso, che ha colpito il centro per migranti, causando numerose vittime, rappresenta, direi, un esempio eclatante degli effetti dirompenti della crisi in atto. L'Italia ha espressamente chiesto l'avvio di un'indagine delle Nazioni Unite sull'accaduto.Sin dall'inizio del conflitto abbiamo evidenziato il paradosso insito nell'offensiva lanciata contro Tripoli, che è stata giustificata, anche da parte degli sponsor internazionali, come un'operazione antiterrorismo, ma ha finito per favorire la recrudescenza del fenomeno terroristico e rischia di avere conseguenze negative in termini di crisi umanitaria, flussi migratori e stabilità della produzione petrolifera libica. La stabilizzazione del Paese rappresenta una priorità strategica per l'Italia e il suo interesse nazionale. Continuiamo pertanto a lavorare su diversi livelli per il raggiungimento di due fondamentali obiettivi: una rapida de-escalation del conflitto, che possa condurre a un cessate il fuoco attraverso l'operato del rappresentante speciale dell'ONU, Salamé, e la pressione sui principali attori regionali per far cessare il proprio sostegno attivo alle parti contrapposte; in secondo luogo, il riavvio del processo politico, sempre a guida onusiana, nella ferma convinzione che non esista una soluzione militare, uno sbocco militare per questa crisi. Nei rapporti con le controparti libiche la posizione italiana si ispira al principio di inclusività, volto a coltivare un dialogo allargato a tutti gli attori coinvolti, anche grazie all'azione sul terreno svolta dalla nostra ambasciata, che - lo vorrei ricordare - è l'unica ancora pienamente operativa nonostante le ostilità. Mentre continuiamo a sostenere e riconoscere pienamente il Governo di Accordo Nazionale come unica autorità legittima - glielo assicuro senza nessuna ambiguità - consideriamo però i fatti, cioè che il generale Haftar e la Cirenaica sono interlocutori con cui confrontarsi per pervenire a una soluzione pacifica e sostenibile.Sul piano internazionale - lei parla di isolamento, lascio a lei la valutazione ovviamente politica - le assicuro che i fatti non corrispondono a quello che lei rappresenta: siamo in costante, continuo contatto con tutti gli attori, anche globali, tutti i principali partner, per individuare soluzioni condivise, come anche testimoniato dalla dichiarazione congiunta adottata lo scorso 16 luglio insieme a Stati Uniti, Francia, Regno Unito, Egitto ed Emirati Arabi. Anzi, sottolineo che, per la prima volta, Egitto ed Emirati si sono associati rispetto a questi obiettivi. Continuiamo a mantenere questo stretto contatto e raccordo con i partner, e in tutte le occasioni, dal G20 a Osaka a recenti Consigli europei e bilaterali, ho sempre interloquito su questo punto con tutti i miei omologhi e leader. Abbiamo promosso l'adozione di diverse dichiarazioni dell'Unione Europea sul dossier, facendo convergere i 28 Stati membri su posizioni comuni, come - le cito anche i fatti - in occasione del Consiglio Affari esteri dell'Unione europea del 13 maggio e, da ultimo, con la condanna dell'Unione per il bombardamento del centro di Tagiura dello scorso 5 luglio. Continuiamo a sostenere l'azione mediatrice dell'ONU e l'operato del Rappresentante speciale Salamé, che è impegnato nell'avviare un percorso di de-escalation attraverso l'attuazione progressiva di misure di ripristino della fiducia tra le parti, approccio che continueremo a sostenere.,. Guardi, le posso indicare le direttrici lungo le quali ci muoveremo. Mi dispiace, ma, per quanto si possa anticipare la manovra, certo non la possiamo fare adesso in questo contesto.Il programma che permetterà di evitare l'aumento delle imposte indirette si articola lungo tre direttrici: innanzitutto, stiamo studiando interventi di revisione organica della spesa, atteso che le voci di bilancio che possono essere oggetto di una tale operazione - abbiamo individuato il perimetro delle attività - sono valutate complessivamente nell'ordine di 320 miliardi di euro; in secondo luogo, si sta conducendo un'attenta revisione delle tax expenditure, da individuare dentro un perimetro, in questo caso, che abbiamo già predefinito di 50 miliardi annui. L'azione di revisione sarà condotta indicando gli interventi volti a ridurre, eliminare o riformare le spese fiscali in tutto o in parte ingiustificate alla luce delle mutate esigenze sociali ed economiche, ovvero che si sovrappongono a programmi di spesa che abbiano le medesime finalità. Infine, occorrerà considerare le maggiori entrate e le minori spese conseguenti al trascinamento delle tendenze emerse nel corso del 2019, e qui abbiamo un monitoraggio che già ci ha dato dati molto significativi. Potremo confidare su questo terreno sulla base di elementi più certi con l'autoliquidazione di luglio e una volta che saranno disponibili i dati più consolidati sull'utilizzo delle nuove politiche di welfare. L'approccio del Governo è ispirato, anche su questa importante componente della legge di bilancio, alla massima condivisione con le categorie contributive, nell'ottica di consolidare le sinergie tra politica, stakeholder economici e mondo del lavoro. Lo scopo di questa interlocuzione, che si concretizzerà nella predisposizione di tavoli con le parti sociali già a partire da domani - domani sarà dedicato alla riforma fiscale - è quello di evitare che un aumento dell'IVA contribuisca ad aggravare la congiuntura economica proprio nel momento in cui l'Italia sta uscendo da una fase di rallentamento. Contestualmente, si presenta l'occasione di dare finalmente concretezza a un'operazione, da sempre da più parti auspicata, volta a massimizzare l'efficienza e l'efficacia della spesa pubblica. Nelle intenzioni del Governo la strategia promuoverà un quadro di finanza pubblica stabile e una politica di bilancio sostenibile, anche in termini sociali, promuovendo così l'aumento del grado di fiducia di famiglie e imprese, necessario al rilancio dei consumi e al rilancio degli investimenti.