,. Grazie, signor Presidente. La pandemia da COVID-19 ha determinato una recessione senza precedenti. Fra gli strumenti adottati per riportare il Paese su un sentiero di crescita vi è senz'altro lo schema di decreto-legge sulle semplificazioni che stiamo discutendo in queste ore. Con questo vogliamo intervenire nelle varie fasi che interessano la realizzazione delle opere pubbliche. Io ho definito questo decreto-legge la madre di tutte le riforme. Lo ritengo indispensabile, insieme a tutto il Governo, per modernizzare l'Italia, tornare a far correre il Paese ed è per questo che in queste ore, a livello governativo, con il coinvolgimento delle forze di maggioranza, ci stiamo confrontando in maniera costruttiva per trovare le soluzioni migliori.Le misure che saranno introdotte con questo decreto-legge sono volte a produrre un'accelerazione e una semplificazione dell'iter di realizzazione delle opere e sono accompagnate - tengo a precisarlo - anche da un rafforzamento dei presidi di legalità. Per quanto riguarda la fase dell'affidamento delle opere, si prevede una semplificazione delle procedure esistenti, consentendo alle stazioni appaltanti anche di affidare i contratti in modo più semplice, più rapido per questo periodo transitorio che abbiamo individuato. Per quanto riguarda, poi, alcune opere di particolare interesse nazionale, ma non solo, si è previsto di introdurre compatibilmente con il diritto europeo la procedura negoziata, anche senza bando, e qui anche abbiamo fatto riferimento alla comunicazione della Commissione europea in materia di appalti e COVID-19. La deroga alle norme in oggetto – ripeto, la deroga, che è stata contemplata per un periodo ben definito, è accompagnata da specifiche misure in tema di trasparenza, pubblicazione degli atti, controlli di antimafia che sono, da un lato, semplificati ma, dall'altro lato, anche rafforzati con il puntuale riconoscimento normativo anche dei protocolli di legalità. Le misure intervengono anche nella fase dell'esecuzione, al fine di accelerare non solo la cantierizzazione delle opere, ma soprattutto la loro realizzazione e, a tal proposito, si limitano le ipotesi in cui è possibile sospendere l'esecuzione delle opere pubbliche e si ampliano anche gli strumenti e i criteri che la stazione appaltante può seguire per assicurare la prosecuzione dei lavori.Nella predisposizione del decreto-legge sono state valutate approfonditamente, studiate e, in buona parte dei casi, anche accolte, le proposte di Italia Viva e, quindi, mi riferisco alle sollecitazioni formulate dagli interroganti. Fra le misure previste dal decreto-legge, ad esempio, vi sono interventi nella fase contenziosa per rendere ancora più veloce il processo amministrativo, per evitare sospensioni delle gare pubbliche nelle ipotesi in cui non sia strettamente necessario per tutelare la legalità. Sono misure accompagnate anche da interventi sulla responsabilità dei pubblici dipendenti, perché vogliamo superare la cosiddetta paura della firma e, quindi, a questo fine, limitiamo la responsabilità dei soggetti sottoposti - e concludo, Presidente - alla giurisdizione della Corte dei conti in materia di contabilità pubblica per l'azione di responsabilità al solo profilo del dolo per le azioni, e non anche per le omissioni. Quindi, i pubblici dipendenti avranno maggiori rischi di incorrere in responsabilità in caso di non fare, d'ora in poi, rispetto al fare.,. Grazie. Grazie per la sollecitazione per questa interrogazione. Preciso che il settore siderurgico costituisce, nella opinione del Governo, un elemento imprescindibile delle attività produttive del nostro Paese ed è per questo che lo consideriamo fortemente strategico. Come è noto, in Europa e in Italia, è in corso una perdurante crisi della siderurgia, ulteriormente aggravata adesso da questa emergenza epidemiologica. Alla luce di queste circostanze, l'obiettivo del Governo è realizzare un piano strategico per la siderurgia, che definisca nel dettaglio il fabbisogno di acciaio nel nostro Paese, le condizioni di mercato su cui i produttori devono muoversi, nel rispetto, ovviamente, delle regole europee del libero mercato, ma con la consapevolezza che sono necessari anche alcuni elementi di protezione commerciale. Il rilancio di questo settore passa non soltanto dalla ristrutturazione del comparto, in un'ottica sicuramente di maggiore competitività, ma anche per una specializzazione sugli acciai di qualità a beneficio di filiere ad alto valore aggiunto, come l'industria elettrotecnica e la meccanica di precisione, di cui l'Italia è e; ovviamente, passa anche attraverso una transizione energetica e crediamo che proprio questo settore debba orientarsi in questa direzione quanto prima per non rimanere ai margini, poi, del mercato e della competitività. Tale progetto di rilancio deve includere, naturalmente, anche ogni iniziativa necessaria alla soluzione delle crisi più gravi, tra cui l'ex Ilva di Taranto, la Acciai Speciali Terni, Jindal di Piombino.ArcelorMittal ha comunicato ai commissari e ai rappresentanti delle istituzioni che per il sopraggiungere della pandemia le misure di contenimento adottate dal Governo hanno fortemente inciso sulla capacità produttiva dello stabilimento di Taranto e, di conseguenza, aveva la necessità di una rivisitazione del piano industriale. Attualmente la trattativa sta proseguendo, ArcelorMittal ha dichiarato che gli accordi di marzo sono vincolanti e intende rispettarli, seppure il Governo abbia bocciato il piano presentato dall'azienda il 5 giugno scorso. Come è noto, in queste ore, in questi giorni, si sta lavorando alla nuova compagine societaria contemporaneamente e si sta valutando anche un intervento pubblico, ricorrendone tutte le condizioni, perché riteniamo che questa sia la miglior garanzia per raggiungere i livelli occupazionali e gli obiettivi ambientali che il Governo considera qualificanti. In secondo luogo, ThyssenKrupp Acciai Speciali Terni ha annunciato la necessità di cessione di moltissimi stabilimenti in quanto non ritenuti strategici, similmente a quanto già annunciato due anni fa dall'azienda, la quale non ha, poi, lo ricordo, dato seguito a questo proposito. In attesa delle scelte che la proprietà vorrà compiere in termini di cessione azionaria, le interlocuzioni avvenute in questi giorni con l'amministratore delegato dell'azienda ci portano a ritenere che verrà confermato il piano industriale, il quale prevede investimenti per circa 60 milioni di euro e che i tempi non saranno brevi. Ancora, per la Jindal si è delineato un percorso costruttivo condiviso, che garantisce i lavoratori e il prosieguo delle attività produttive a Piombino, che si inseriscono pienamente nell'ambito del piano allo studio del Governo per sostenere un nuovo modello di siderurgia ecosostenibile in Italia., . In merito al quesito posto dagli onorevoli interroganti, giova evidenziare che questo Governo sta lavorando ad un'ampia riforma della tassazione diretta e indiretta, finalizzata a definire e disegnare un fisco equo, semplice e trasparente per i cittadini. È una riforma che non si può attuare nel giro di pochi giorni o di poche settimane; ovviamente, l'obiettivo non è aumentare, ma ridurre la pressione fiscale sui ceti medi, sulle famiglie con figli e accelerare la transizione del sistema economico verso una maggiore sostenibilità ambientale e sociale. Punti chiave della riforma saranno la semplificazione, la rimodulazione delle aliquote fiscali e, allo stesso tempo, le scelte fiscali dovranno supportare la politica industriale nel processo di riconversione successivo alla crisi sanitaria e agevolare le produzioni in quei settori dove l'emergenza epidemiologica ha evidenziato una carenza produttiva, a fronte di un'evidente necessità per gli approvvigionamenti nazionali. Dai momenti di confronto all'interno degli incontri di “Progettiamo il Rilancio”, la consultazione nazionale che abbiamo avuto a Villa Pamphilj, sono emersi, lo confermo, diversi spunti di riflessione su possibili interventi futuri in chiave fiscale. In molti hanno condiviso la scelta di ridurre ulteriormente il cuneo fiscale, sul quale siamo già intervenuti, lo ricordo, con la legge di bilancio per il 2020; infatti, a partire dal mese di luglio, 16 milioni di lavoratori avranno un aumento concreto in busta paga. In linea con le richieste giunte abbiamo già deciso di rendere questa misura strutturale. Anche il potenziamento del sisma , dell'ecobonus, è stato apprezzato e abbiamo registrato da più parti un notevole interesse per questo tipo di interventi.Fra le proposte pervenute durante i tavoli di confronto vi è stata anche quella di un possibile intervento specifico sulle aliquote IVA, in relazione anche alla possibilità di introdurre, soprattutto in questo periodo, misure di sostegno ai consumatori. E qui, se mi permette, ma è nella sua stessa interrogazione, non c'è discrasia tra la voce del Presidente e la voce del Ministro, abbiamo tutti confermato che è un'ipotesi, non abbiamo ancora deciso sul punto, la stiamo valutando. Il Governo, in particolare, ha ribadito la volontà di valutare - lo ripeto, nessuna decisione è stata presa - interventi anche sul lato della domanda che tengano conto del quadro normativo comunitario, del contesto e delle misure adottate anche da altri Paesi. A tal proposito, una possibile linea di intervento - possibile, dovrà essere valutata dal Governo in relazione al costo, alla durata e all'impatto atteso sull'economia - è quella di introdurre anche misure premiali volte a incentivare l'utilizzo dei pagamenti digitali tramite meccanismi di cashback, in linea con la strategia già intrapresa dal Governo per la promozione degli strumenti di pagamento elettronici o digitali, che dir si voglia.Infine, ricordo che non vi è alcuna connessione tra le linee di credito del MES, del tipo Pandemic Crisis Support, previste solo per spese sanitarie dirette e indirette legate al COVID-19, e le scelte generali di politica di bilancio dei governi nazionali, riguardanti la spesa pubblica e la tassazione.,. Mi permetto di essere più breve, non per scarsa considerazione nei confronti degli onorevoli interroganti, ma solo perché in parte ho già risposto. Vale quanto già riferito nella precedente risposta sul medesimo tema.Ho ricordato che il Governo è al lavoro per rendere il sistema fiscale più equo, semplice e trasparente per i cittadini. L'obiettivo è far pagare a tutti le tasse e, quindi, consentire a tutti di poter pagare meno. È questo l'obiettivo fondamentale di politica fiscale. Per quanto riguarda poi il ciclo di incontri, confermo che dal ciclo di incontri progettiamo il rilancio. Ci sono giunte diverse sollecitazioni su possibili interventi futuri, proprio in chiave fiscale, anche per rilanciare i consumi. Vorrei anche precisare che io non ho annunciato nulla, ma, a una domanda specifica di un giornalista, ho detto che, durante questi incontri, si è parlato anche di questa possibilità. Confermo che la stiamo valutando in questi giorni e in queste ore, per quanto riguarda nuovi interventi e nuove misure.In particolare, è emersa anche la necessità di riproporre un meccanismo di cashback, su cui il Governo aveva già lavorato in occasione della passata legge di bilancio, con il cosiddetto bonus Befana. Quindi, l'ipotesi, su cui si può anche ragionevolmente lavorare, delineando, a mio avviso, un meccanismo efficace e produttivo di effetti, è quella di mettere insieme le due istanze, dando una scossa ai consumi attraverso un possibile sgravio dell'IVA per chi ricorre alla moneta elettronica. In sostanza, si potrebbe delineare un meccanismo incentivante che combina l'esigenza di rilanciare, sì, la domanda, ma insieme anche di modernizzare il Paese e di incentivare i pagamenti digitali e, quindi, anche quella prospettiva per cui tutti paghino le tasse, perché tutti possano pagare meno.,. Con riferimento a quanto segnalato dagli interroganti, si sottolinea che il Governo ha intrapreso un'articolata ambiziosa strategia - l'ho già menzionata in parte - volta a promuovere i pagamenti elettronici, attraverso una serie di iniziative legislative, che si muovono lungo diverse direttrici.In termini generali, si precisa che l'importo del merchant fee cosiddetto, cioè quello legato ai pagamenti effettuati con carta, è fissato dal soggetto convenzionate, nell'ambito del rapporto contrattuale instaurato con il cliente convenzionato, nell'esercizio dell'autonomia negoziale delle parti. La commissione è composta sostanzialmente da una pluralità di componenti, che sono dovute a voci di costo differenti. Stando a quanto asserito dalle associazioni di categoria in Italia, gli importi delle commissioni risultano nella media in linea con quelli riscontrati in altri Paesi europei o, ci viene detto, anche alcune volte inferiori. Ciò premesso, da una preliminare verifica dei fatti rappresentati dagli interroganti risulterebbe che l'invio da parte di Nexi della proposta di modifica unilaterale dei corrispettivi, segnalata dagli interroganti, sia stato effettuato per conto di una banca cliente, come da accordi di cui al contratto di licenza tra le due società, e che la modifica sia stata stabilita dalla banca cliente più di sei mesi prima dell'invio della comunicazione, tra il 20 febbraio e il 9 marzo, e sia diventata effettiva a partire dal 1° maggio per gli esercenti che non hanno receduto da quel contratto. Ferme restando queste precisazioni, alla luce dell'impegno assunto dal Governo nell'ottica della promozione dei pagamenti con carte e conseguente digitalizzazione/modernizzazione del Paese, è comunque ferma determinazione del Governo promuovere e incentivare iniziative private degli operatori del mercato finalizzate a ridurre l'impatto sugli esercenti delle merchant fee in caso di pagamenti con carta, specie con riferimento ai micro pagamenti.Una via che si sta perseguendo, ad esempio, è quella dell'attivazione di un protocollo volontario con il sistema bancario e con gli operatori dei sistemi di pagamento volto a definire criteri e modalità per contenere i costi delle carte di pagamento. Si tratta di un obiettivo non facile da conseguire alla luce della natura composita delle voci che compongono la commissione a carico degli esercenti, della numerosità dei soggetti che sono parte del sistema dei pagamenti, della loro natura anche internazionale e delle regole concorrenziali che vanno applicate anche a questo settore.Tra le iniziative private poi già adottate in tal senso si potrebbero citare quelle promosse dalla stessa Nexi volte alla restituzione ai piccoli commercianti di tutte le commissioni pagate dal 1° marzo al 31 dicembre 2020 per le transazioni fino ai 10 euro, nonché all'azzeramento del canone sullo smart POS, che sarebbe poi quel POS utilizzato dai piccoli commercianti.,. In queste ore il Governo sta conducendo un'intensa attività diplomatica per garantire una risposta europea adeguata alle dimensioni della crisi innescata dalla pandemia da COVID-19. Ricordo che la Commissione europea ha proposto, lo scorso 27 maggio, un quadro finanziario pluriennale per il periodo 2021-2027 dotato di 1.100 miliardi di euro e un Fondo per la ripresa, , da 750 miliardi, di cui 500 miliardi sotto forma di sovvenzioni e 250 miliardi in forma di prestiti. Tale fondo per la ripresa è necessario per preservare beni essenziali europei, come il funzionamento del mercato interno, le catene di valore europee, la base industriale europea. Ne ho parlato ancora in questi giorni con il Premier Rutte e con la Cancelliera Merkel, che da oggi avrà la presidenza semestrale - lo ricordo, oggi è il primo giorno della presidenza semestrale tedesca del Consiglio dell'Unione europea -, e ne abbiamo parlato, ovviamente, con l'obiettivo di preparare al meglio il prossimo Consiglio europeo.Da parte italiana resta l'obiettivo di un'intesa rapida che mantenga l'ambizione di partenza. Dovrà rimanere fermo il principio di un finanziamento straordinario a lungo termine tramite debito comune europeo e il risultato finale non dovrà discostarsi dalla proposta della Commissione quanto al volume, alla composizione delle risorse, ad ampia prevalenza, lo ricordo, di sovvenzioni. Riteniamo, poi, che i criteri di allocazione del nuovo piano Next Generation EU debbano confermare il sostegno ai Paesi, regioni e settori più colpiti dalla crisi da COVID-19 e quelli che potrebbero, anche per ragioni ovviamente storiche, avere più difficoltà nel recupero, e quindi che venga mantenuta la distinzione tra i criteri di allocazione per gli strumenti di Next Generation EU volti alla ripresa dalla crisi da COVID-19 e quelli dei fondi di coesione ordinari.L'Italia condivide i cardini della proposta della Commissione, che mirano a rendere l'Unione europea più forte e orientata verso obiettivi per un futuro sostenibile e competitivo, come il Green Deal nel digitale, che sono al centro della nostra azione di Governo, preservando politiche fondamentali, come la coesione e la politica agricola comune. In questo scenario, è auspicabile un concreto avanzamento anche sulle nuove risorse proprie; obiettivo ineludibile se vogliamo che l'Unione europea possa non solo uscire da questa crisi, ma anche essere in grado di affrontare per tempo ulteriori emergenze di così ampia portata. Nella discussione sul quadro finanziario, poi, in particolare figureranno anche i cosiddetti rebates, per pochi Stati membri, che fin dal negoziato precedente alla crisi abbiamo definito anacronistici. Ne comprendiamo l'elevata importanza per alcuni Stati membri in termini di politica nazionale, ma vogliamo credere che tale sensibilità venga accompagnata da quegli stessi Stati membri da apertura e flessibilità riguardo a Next Generation EU.Infine, è forte la consapevolezza che l'uso di tali risorse rappresenta per il Paese un'occasione formidabile per la riconversione del nostro modello industriale e di sviluppo, secondo le direttrici della sostenibilità, delle infrastrutture fisiche, ma anche digitali, della semplificazione, dell'inclusione sociale. A settembre l'Italia presenterà un Recovery Plan, l'abbiamo già annunciato, a cui stiamo lavorando alacremente, contenente le riforme necessarie per il rilancio del Paese e per un utilizzo efficace, senza sprechi, di queste risorse. Sono questi gli impegni che, come Presidente del Consiglio, mi sento di rinnovare in questa sede, ribadendo che ogni decisione relativa all'utilizzo di queste risorse sarà condivisa, doverosamente e ben volentieri, con il Parlamento (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Partito Democratico). ,. Presidente, come già anticipato nel corso della conferenza stampa di presentazione delle linee guida per la presentazione dell'anno scolastico 2020-2021 insieme alla Ministra Azzolina, abbiamo ribadito che a settembre tutti i nostri studenti e le nostre studentesse torneranno a scuola per una didattica finalmente in presenza. Consapevoli della necessità di intervenire per rafforzare il sistema scolastico, che ha dimostrato nel corso dell'emergenza - dobbiamo sottolinearlo - eccezionali risorse umane - e qui rivolgo un ringraziamento sentito ai dirigenti scolastici, a tutti gli insegnanti, all'interno personale scolastico, che ha anche dimostrato nell'insieme grande capacità di resilienza -, abbiamo preannunciato lo stanziamento di un ulteriore miliardo per la ripresa della didattica in presenza. Sono risorse aggiuntive che consentiranno, tra l'altro, di avere un maggiore organico, per evitare classi sovraffollate e di disporre degli spazi supplementari ove necessari. Potremo pertanto arrivare - si stima - a un incremento di 50 mila unità tra docenti e personale ATA per il prossimo anno scolastico, sulla base delle esigenze che emergeranno e verranno più puntualmente definite dai territori.Con riguardo all'acquisto di arredi coerenti a una riconfigurazione degli spazi, il Ministro dell'istruzione ha già avviato le opportune interlocuzioni con il commissario straordinario per l'emergenza COVID-19 per velocizzare i tempi. Le risorse di cui ho detto si aggiungono al miliardo già stanziato nell'articolo 235 del decreto-legge cosiddetto Rilancio, che istituisce presso il Ministero dell'istruzione - lo ricordo - un fondo proprio allo scopo di adottare opportune misure per la riapertura delle istituzioni scolastiche contenendo il rischio epidemiologico. Il menzionato decreto-legge ha poi incrementato il fondo per il funzionamento delle scuole di 331 milioni di euro per la pulizia e la costante igienizzazione degli ambienti scolastici, oltre che per l'acquisto di dispositivi di protezione individuale. In merito dobbiamo anche ringraziare ovviamente gli enti locali per il grande lavoro che stanno facendo (quindi loro sono assolutamente coinvolti e assolutamente disponibili a perseguire questa strategia). In merito, poi, alle scuole paritarie, l'articolo 233 del decreto-legge n. 34 - parliamo sempre del “decreto Rilancio” - ha previsto finanziamenti straordinari pari a complessivi 150 milioni di euro, ciò a riprova della volontà del Governo di tutelare non tanto delle scuole che sono confessionalmente orientate, quanto gli studenti che sono in quelle scuole, nel rispetto del valore costituzionale della libertà di scelta educativa delle famiglie. Rispetto all'edilizia scolastica, sempre nel “decreto Rilancio” abbiamo poi introdotto misure finalizzate a semplificare le procedure di autorizzazione ed è stato poi incrementato di 30 milioni di euro per il 2020 la sezione del fondo unico per l'edilizia scolastica destinata alle emergenze. Il Governo si sta impegnando per soluzioni concrete, per garantire sicurezza, qualità agli studenti, alle loro famiglie e un sostegno ai docenti.Tutto questo ovviamente va garantito nel rispetto dell'autonomia scolastica e impone anche flessibilità. Ogni scuola è diversa dall'altra sotto molteplici aspetti, di queste differenze dobbiamo tener conto garantendo al contempo l'unità del sistema nazionale d'istruzione. Le scuole non saranno lasciate sole, al loro fianco vi sarà la cabina di regia nazionale, con compiti di coordinamento e tavoli regionali, insediati presso gli uffici territoriali del Ministero dell'istruzione e ai gruppi di lavoro parteciperanno anche i rappresentanti degli enti locali. Nel lavoro che sarà fatto dalle scuole e dai tavoli regionali, massima priorità sarà data, poi, agli alunni con disabilità, ai più piccoli, che più di tutti hanno sofferto la sospensione della didattica in presenza. Quanto esposto, ovviamente, non può prescindere dall'adeguata formazione del personale rispetto ai temi della sicurezza, delle nuove tecnologie, per non disperdere, anzi potenziare, le competenze acquisite da tutto il personale scolastico. La scuola - e concludo - è tornata al centro del dibattito pubblico, oltre che dell'azione di Governo. Siamo tutti più consapevoli che è il perno dello sviluppo umano, sociale, economico, della nostra comunità e vi assicuro che sarà anche al centro degli investimenti che andremo a proporre all'Europa per il Recovery Plan. ,  In merito alla pronuncia della Corte costituzionale, che è stata richiamata dagli onorevoli interroganti, mi preme sottolineare che la notizia di cui discorriamo e ragioniamo è stata diffusa dall'ufficio stampa della Corte costituzionale e, ad oggi, il testo della sentenza non è stato ancora depositato; ma questa è una questione formale, perché lo stesso ufficio stampa ha peraltro reso noto che la Corte - cito letteralmente - ha stabilito che la propria pronuncia non avrà effetto retroattivo, dovrà applicarsi soltanto per il futuro, a partire dal giorno successivo alla pubblicazione della sentenza sulla .Ma posso riferire, al di là degli aspetti formali, venendo alla sostanza, che il Governo sarà senz'altro pronto ad intervenire tempestivamente a livello legislativo per adeguare le pensioni di invalidità, ancora oggi ferme ad una soglia senz'altro inaccettabile, e in esecuzione della citata pronuncia, nel momento in cui la stessa poi spiegherà i propri effetti e, quindi, a seguito della sua pubblicazione nella Gazzetta Ufficiale.Il Governo sta già lavorando a un testo, che non potrà che essere affinato a seguito, poi, della pubblicazione di questa sentenza, che dovremo comunque leggere attentamente. Soltanto grazie però - vorrei ricordare - all'introduzione del reddito di cittadinanza, sono stati fissati i livelli essenziali delle prestazioni, finalizzati a garantire un livello minimo vitale di reddito, di contrasto quindi alla povertà, alla diseguaglianza, all'esclusione sociale. Vorrei invitare a considerare che il reddito di cittadinanza e adesso anche le pensioni di cittadinanza intendono combattere la soglia minima di povertà, sono accessibili ove si sia in possesso dei requisiti di residenza e soggiorno, economici e patrimoniali, previsti dalla norma, anche da parte dei soggetti che già beneficiano della pensione di cui si discute. Si evidenzia, inoltre, che nel reddito ISEE, richiesto per accedere al reddito e alla pensione di cittadinanza, non vengono computati i benefici sociali non sottoposti alla prova dei mezzi, tra cui rientra anche la pensione di inabilità civile. Pertanto, già in base alla normativa vigente, sussistono delle misure di sostegno al reddito, che, ove ne ricorrano i presupposti, sono cumulabili con i benefici oggetto della presente interrogazione. Faccio presente infine - il vostro partito non ha accettato l'invito, ma lo recupereremo presto - che l'incremento delle pensioni d'invalidità è una delle misure concrete presentate nel Piano di rilancio del Governo, proprio a Villa Pamphilj, e che abbiamo discusso nel corso della consultazione nazionale sull'economia. A tale misura il Governo attribuisce grande rilevanza al fine di rafforzare il nostro sistema di welfare, nell'interesse di tutti, soprattutto dei più deboli e dei più emarginati, in direzione di una maggiore equità e inclusività sociale. 