, . Gentile Presidente, gentili deputate e gentili deputati, permettetemi, preliminarmente, di rivolgere un commosso pensiero alle famiglie dei due poliziotti Pierluigi Rotta e Matteo Demenego . Questa mattina si sono svolti i funerali: non mi è stato possibile partecipare per l'impegno al Senato e oggi, qui, alla Camera, però, come avete dimostrato, ci uniamo tutti in un commosso, partecipe pensiero e siamo tutti vicini ai loro cari e ai loro familiari.Il prossimo Consiglio europeo ha una duplice valenza politica, in chiave europea e in chiave italiana. È il primo Consiglio europeo dopo la nomina dei vertici delle istituzioni dell'Unione europea e si svolge poche settimane prima dell'avvio del mandato della Presidente della Commissione europea, Ursula von der Leyen, e del nuovo Presidente del Consiglio europeo, Charles Michel. Questo Consiglio europeo, inoltre, sarà il primo al quale parteciperò come Presidente del Consiglio di un nuovo Governo che vede nell'Europa un pilastro della collocazione internazionale dell'Italia e che è pronto ad impegnarsi affinché il nuovo ciclo europeo dia finalmente ai cittadini dell'Unione le risposte che da tempo attendono.Come ho avuto modo di affermare in occasione del discorso per il voto di fiducia, è dentro il perimetro dell'Unione europea, non fuori da esso, che si deve operare alla ricerca del benessere dei cittadini italiani, aggiornando e, anzi, rivitalizzando un progetto che ha assicurato per decenni pace, prosperità, sempre maggiori opportunità per tutti, a partire dai più giovani. Il futuro che intendiamo assicurare al nostro continente caratterizza i temi in agenda in questo Consiglio europeo: dalla discussione sulla Turchia, alla Brexit, dal quadro finanziario pluriennale, all'allargamento, fino ai cambiamenti climatici. Su questi temi l'Italia intende fare la sua parte, affinché l'Europa agisca con piena coesione e assuma, anche nel medio e lungo termine, decisioni efficaci, decisioni sostenibili. Reputo essenziale che si lavori, a maggior ragione in questa fase che prelude all'entrata in carica dei nuovi vertici istituzionali europei, con spirito costruttivo e unitario. Quanto l'unità e la coesione siano imprescindibili per la sicurezza stessa dell'Europa ce lo ricorda, ove mai ce ne fosse bisogno, l'intervento militare turco nel nord-est della Siria, che mette a rischio la stabilità, la sicurezza dell'intera regione, causando nuove sofferenze ai civili e ulteriori sfollati e ostacolando l'accesso all'assistenza umanitaria, al punto da mettere a serio rischio le prospettive del processo politico guidato dalle Nazioni Unite per la pace in Siria e i progressi finora raggiunti dalla coalizione globale anti-Daesh. Questo scenario è tristemente simboleggiato dall'uccisione dell'attivista curda Hevrin Khalaf (L'Assemblea e i membri del Governo si levano in piedi – Applausi). La decisione turca ripropone, dunque, l'esigenza improcrastinabile di una posizione comune dell'Unione europea.L'Italia, da subito orientata, anche unilateralmente, verso la moratoria nella vendita di armi alla Turchia, ha fermamente voluto, fin dalla fine della settimana scorsa, farne oggetto, in sede europea, di un dibattito. Dopo le conclusioni del Consiglio affari esteri di lunedì scorso, tale moratoria assume maggiore valore politico, maggiore efficacia. Il Governo italiano, che ha subito dato seguito al provvedimento di sospensione di export di armi alla Turchia, è convinto che si debba agire con la massima determinazione per evitare ulteriori sofferenze al popolo siriano e, in particolare, curdo e per contrastare azioni destabilizzanti della regione. Questi obiettivi saranno tanto più efficaci, se raggiunti attraverso il coordinamento europeo e in sede multilaterale. Va, inoltre, ribadito come le preoccupazioni di sicurezza turche relative al nord-est della Siria debbano essere affrontate, sì, ma con strumenti politici, con strumenti diplomatici, non con l'azione militare e, in ogni caso, nel rispetto del diritto internazionale. Di Turchia, al Consiglio europeo, si parlerà anche in relazione alla questione delle interferenze di Ankara nella zona economica esclusiva di Cipro. L'Italia continua a seguire con la massima attenzione la situazione e a partecipare alla concreta solidarietà europea che, nei giorni scorsi, ho personalmente potuto esprimere, nel corso di un colloquio telefonico, con il Presidente cipriota Anastasiades. L'Italia invita la Turchia, come rimarcato dalla Farnesina nel comunicato del 5 ottobre scorso, ad astenersi da azioni illegali. L'Unione europea ha proseguito compatta nel sostegno a Cipro, tenendosi pronta a dare seguito all'opzione di targeted measures, decisa al Consiglio europeo di giugno scorso. È essenziale, assolutamente essenziale, evitare che su questo fronte ci sia il rischio di un'escalation. Alla Turchia diversi Stati membri continuano a guardare, anche dopo le dichiarazioni non condivisibili del Presidente turco Erdogan sui rifugiati. Io ho definito simili dichiarazioni assolutamente inaccettabili. Sul tema migratorio continuo a rivendicare la priorità di un approccio equilibrato dell'Unione europea. Le conclusioni del Consiglio europeo non devono inviare segnali sbilanciati su singole rotte migratorie: si farebbe, infatti, il gioco di chi organizza i traffici di esseri umani e si accrescerebbero divisioni fra Stati membri su come attuare quella responsabilità condivisa che, in base alle prescrizioni contenute nei medesimi Trattati, deve caratterizzare l'azione europea sull'immigrazione. Nel suo complesso, la discussione sarà l'ulteriore occasione per sottolineare ai miei omologhi europei che il meccanismo concordato il 23 settembre scorso a Malta e discusso poi, successivamente, nel corso del Consiglio giustizia e affari interni del 7 e dell'8 ottobre, rappresenta una tappa significativa, certo non risolutiva, in un percorso che l'Italia inquadra nella costruzione di un sistema europeo sostenibile ed efficace, sia nella redistribuzione, sia, con pari priorità, nei rimpatri. Tema, quest'ultimo, su cui il Governo italiano è intensamente impegnato, come dimostra il decreto “Paesi sicuri” che è stato adottato di recente. Dobbiamo continuare a lavorare affinché l'Europa intraprenda una decisa e coordinata azione sui rimpatri, rivolta ad accordi europei di riammissione e con una lista europea di Paesi di origine sicura. Evitare fenomeni di pool factor, infatti, è primario interesse del nostro Paese, laddove alcuni Stati membri dell'Unione europea lo utilizzano, purtroppo, per giustificare la loro mancata solidarietà. Un altro tema dell'agenda del Consiglio europeo, cruciale anch'esso per il futuro dell'Europa, è quello di Brexit. Sapete, la scadenza è fissata al 31 ottobre 2019 e il rischio di un “no deal” si sta approssimando, mentre i negoziati sulla revisione del cosiddetto backstop sul confine irlandese hanno registrato, proprio in questi ultimissimi giorni, alcuni progressi in avanti, senza tuttavia arrivare ancora ad una svolta decisiva. In questo quadro, l'Italia è impegnata su due principali obiettivi. Il primo: proteggere i nostri cittadini e le nostre imprese dall'incertezza, e, in caso di mancato accordo, dalle conseguenze del “no deal”. Il secondo obiettivo: lavorare fino all'ultimo per trovare un'intesa con i britannici, sostenendo il lavoro del capo negoziatore Barnier ed evitando sterili rimpalli di responsabilità. In questa fase, dobbiamo ribadire l'unità tra i 27 Stati membri dell'Unione europea e sostenere un approccio negoziale pragmatico, senza che la nostra valutazione sia caratterizzata da approcci ideologici. Al momento gli ostacoli principali ad un'intesa sono due: il primo riguarda la governance del backstop, con un diritto di veto nordirlandese; il secondo è il confine doganale tra le due Irlande, che resta in piedi, la cui invisibilità resterà tutta da costruire durante il periodo di transizione, senza adeguate garanzie giuridiche. Se entro il 31 ottobre riusciremo a superare questi problemi, avremo un accordo, altrimenti dovremo prepararci allo scenario di una nuova proroga, se il governo britannico la chiederà, oppure a un'uscita senza accordo. In tale ultima evenienza, vorrei ricordare, in Italia abbiamo già provveduto, mettendo in sicurezza il Paese con un decreto-legge, cosiddetto Brexit, il decreto n. 22 di quest'anno, 2019, convertito in legge da questo Parlamento con la legge n. 41; e poi abbiamo anche varato vari piani operativi su dogane, assistenza alle imprese, servizi finanziari, diritti dei cittadini, coordinati da una task-force insediata presso Palazzo Chigi. Quanto al quadro finanziario pluriennale, questo Consiglio europeo può e deve rappresentare un progresso in un negoziato che si presenta su un piano apparentemente tecnico, ma dalla forte valenza politica, perché esso definisce obiettivi, modalità dei fondi europei per il prossimo decennio (stiamo parlando dell'arco temporale dal 2021 al 2027) e la loro adeguatezza alle ambizioni che l'Unione intende perseguire; solo apparentemente procedurale, perché, in realtà, ancora riferita a decisioni concludenti, la discussione a questo Consiglio europeo mira a identificare i principali nodi del negoziato e a facilitarne i prossimi passi in vista del Consiglio europeo di dicembre, che deve auspicabilmente consentire di giungere alle battute finali del negoziato stesso. Il carattere generale della discussione e delle conclusioni, quindi, non deve trarre in inganno. Riflettere su questioni come il livello complessivo del quadro finanziario pluriennale, le entrate, le ripartizioni delle risorse tra le diverse politiche, la condizionalità per l'accesso, per l'utilizzo dei fondi, non è un esercizio meramente teorico: tocca, infatti, settori in cui la sensibilità dei singoli Stati membri dell'Unione non è affatto uniforme.È noto che tale negoziato è soggetto a complesse procedure di approvazione e diversi passaggi tra le istituzioni europee - Parlamento, Consiglio, Commissione - la cui durata è da contemperare con l'esigenza di chiudere in tempi utili un accordo ed avviare la programmazione il prossimo anno per un utilizzo tempestivo dei fondi sin dal 2021. Ma le pressioni sulla tempistica del negoziato non devono, a nostro avviso, far premio sulla qualità dell'intesa. Come è avvenuto nei precedenti Consigli europei, considero essenziale riaffermare con forza le priorità, le linee rosse della nostra posizione, della posizione italiana. Nella sostanza riteniamo che la proposta originaria della Commissione, sebbene non ambiziosa rispetto a quanto auspicato da noi e dal medesimo Parlamento europeo, rappresenti un compromesso sufficientemente equilibrato, sia per la dimensione complessiva delle risorse, sia per la loro distribuzione tra le varie rubriche. La Commissione europea ha proposto un tetto alla spesa pari - lo ricordo - all'1,11 per cento del reddito nazionale lordo dei 27 Stati membri. Secondo i dati forniti dalla stessa Commissione, nel tenere conto delle conseguenze della Brexit, il volume proposto è sostanzialmente analogo a quello del bilancio in vigore, ovviamente diviso tra 27 Stati membri. Inoltre, il saldo complessivo per il nostro Paese migliora. A fronte di questi elementi positivi sui volumi di spesa, vi sono però alcune criticità che riguardano i criteri di distribuzione, le modalità di spesa, di funzionamento di alcune condizionalità, come pure un elemento di grande attenzione sulla spesa per la politica migratoria. Mi riferisco, in particolare, al criterio della convergenza esterna per la politica agricola comune, all'indice di prosperità relativa per la coesione, ai meccanismi di flessibilità, alle condizionalità macroeconomiche relative allo Stato di diritto e alle nuove risorse proprie. La proposta formulata nei giorni scorsi dalla Presidenza finlandese è apparentemente equidistante fra quella della Commissione e quella degli Stati, che definirei minimalisti, che vogliono cioè limitare la spesa complessiva all'1 per cento del reddito nazionale lordo dei 27 Stati membri. Il segnale che proviene dalla proposta di Presidenza di turno è, invece, negativo, perché finisce per diminuire l'ambizione del bilancio stesso per renderlo inadeguato alla posta in gioco. Un'ulteriore riduzione del bilancio comporterebbe, infatti, gravi difficoltà dell'Unione nel perseguire direttamente o sostenere gli Stati membri nel raggiungimento di obiettivi di eccellenza nella ricerca, nell'innovazione, nell'azione a protezione del pianeta, negli investimenti indispensabili a costruire un'Europa migliore per i nostri giovani, nella stessa gestione dei flussi migratori. D'altro canto, la discussione in Consiglio europeo dovrà tenere conto delle indicazioni ricevute dal Parlamento europeo per un bilancio ancora più ambizioso all'1,3 per cento. Per quanto riguarda le entrate, il nostro Paese ha sempre sostenuto la fondamentale - ma purtroppo non ancora condivisa - esigenza di modernizzare il modo in cui l'Unione Europea finanzia il proprio bilancio, in primis attraverso l'introduzione di nuove risorse proprie, che non solo allentino la dipendenza del bilancio europeo dai contributi degli Stati membri, ma contribuiscano a promuovere priorità politiche dell'Unione, quali miglior finanziamento e più efficace funzionamento del mercato interno, la progressiva armonizzazione del quadro fiscale in chiave anti-elusione e in chiave anti-dumping.Negli ultimi mesi abbiamo proseguito il confronto e il dialogo con le istituzioni europee e con gli altri Stati membri. Sul piano nazionale questo Governo può contare su un coordinamento rafforzato, che fa capo al Ministero per gli affari europei, in stretto raccordo con il MAECI e con il Ministero dell'economia e delle finanze e sul Comitato interministeriale per gli affari europei, con l'obiettivo di identificare le reali capacità nazionali di attrazione dei fondi europei e di spesa e di individuare appropriate strategie negoziali. La prospettiva temporale del prossimo quadro finanziario pluriennale è decisiva, attenzione, anche per la lotta al cambiamento climatico. Dopo la complessa discussione al Consiglio europeo di giugno, il confronto in questo Consiglio europeo sarà orientato in chiave internazionale, dunque, sui seguiti del Climate Action Summit dell'ONU che si è tenuto lo scorso settembre, dove a nome del Governo ho sostenuto l'obiettivo della decarbonizzazione al 2050 e ho anche illustrato i cardini del nostro percorso di transizione energetica, ho confermato il nostro impegno in vista della COP25 e, ovviamente, il nostro impegno in vista della COP26 che ci sfida, come sapete, in una partnership con il Regno Unito. Rimane essenziale per l'Italia giungere ad un consenso, superando le divisioni, emerse anche al Consiglio europeo di giugno, rispetto a un'ambizione europea che, per il Governo italiano, è ineludibile anche sul piano nazionale. Abbiamo lanciato un Green New Deal per riorientare l'intero sistema produttivo verso uno sviluppo sostenibile e per incentivare i comportamenti socialmente responsabili di tutti gli attori economici. Giovedì 10 ottobre abbiamo approvato in Consiglio dei ministri il decreto-legge “clima”, uno dei tasselli fondamentali di questo più ampio Patto per l'ambiente che il Governo in maniera corale intende perseguire. Poche ore or sono, abbiamo approvato in Consiglio dei ministri anche il decreto fiscale e il disegno di legge per il bilancio e anche lì ritroverete, adesso che saranno sottoposti alla vostra discussione, notevoli nuove misure per quel che riguarda questo Green New Deal. Sono misure, nel complesso, attraverso le quali abbiamo intenzione di rafforzare sensibilmente il contrasto all'emergenza climatica. Mi aspetto che il tema dell'ambiente alimenti una discussione proficua sul prossimo ciclo istituzionale e sull'attuazione dell'agenda strategica 2019-2024, approvata al Consiglio europeo dello scorso giugno. Questa discussione avverrà, infatti, alla presenza della Presidente eletta della Commissione europea, Ursula von der Leyen, che, mai come in precedenza, non vi sarà sfuggito, ha posto il tema ambientale e i suoi risvolti anche sociali al centro delle priorità e della visione per il futuro dell'Europa. Senza un'azione rapida e inclusiva verso gli obiettivi ambientali e sociali, senza un impulso decisivo e coraggioso di tutte le istituzioni europee, l'Europa, infatti, potrà alimentare solo delusione nei cittadini del continente e in particolare nei giovani e sfiducia dagli stessi Stati membri. La sfida ambientale, così come quella sociale, suggerisce, infatti, inevitabilmente, di scommettere sulla collaborazione tra Stati e su un rinnovato multilateralismo, fondato su un'agenda condivisa che rifiuti impulsi isolazionisti e autoreferenziali.Il Consiglio europeo affronterà, inoltre, il tema dell'allargamento, sulla base delle conclusioni raggiunte al riguardo, ieri, 15 ottobre, dal Consiglio Affari generali. L'Italia continua a sostenere le conclusioni favorevoli all'avvio dei negoziati di adesione per Albania e Macedonia del Nord; rimaniamo, inoltre, fermamente contrari a un'eventuale prospettiva di decoupling riguardo ai due Paesi, perché essa invierebbe un segnale completamente negativo, riteniamo, per l'intera regione. Ieri sono stato a Tirana, ho fatto visita a tutti i rappresentanti delle maggiori istituzioni e questa mia visita, ovviamente, è stata un segnale concreto, ma anche simbolico, che ha voluto riaffermare il pieno e convinto sostegno dell'Italia ad una decisione positiva, affinché il percorso europeo di Tirana e di Skopje prosegua, con un approccio responsabilmente riformatore della leadership di quei Paesi. Sarebbe infatti miope da parte europea, speriamo non avvenga, decidere un ulteriore rinvio, dopo quello del Consiglio europeo di giugno scorso, riguardo ad una tappa che, comunque, come detto, non attenua di certo i doveri dei due Paesi balcanici nei confronti dell'Unione europea. Si tratta in sostanza di comprendere che una bocciatura, senza dargli neppure l'occasione di svolgere per così dire i compiti a casa, allontanerebbe quei Paesi dall'orizzonte europeo; non c'è da augurarselo, tanto più considerando che l'allargamento è un processo che consente agli Stati membri controlli ben più efficaci, una volta avviati i negoziati di adesione - perché è di questo che stiamo parlando, non della concreta adesione, ma di avviare i negoziati di adesione - e chiaramente rispetto ad un'esclusione che, invece, inviterebbe Tirana e Skopje a dinamiche di instabilità politica, con conseguenze anche sul piano regionale.Si ragionerà, prevedibilmente, anche di dazi USA. Il Governo segue il tema con la massima attenzione, con l'obiettivo di evitare un impatto negativo sul made in Italy. Al riguardo, intendo favorire in tutti i modi un approccio costruttivo nel quadro di un negoziato bilaterale con Washington. La linea dell'Europa deve non solo tenere conto delle nostre sensibilità nazionali, ma riconoscere e perseguire la necessità di evitare una spirale di guerra commerciale che sarebbe deleteria, deleteria per tutti. Anche alla luce del forte declino del commercio internazionale, delle tensioni commerciali tra Stati Uniti e Cina, una spirale protezionistica è, infatti, la strada meno consigliabile per due partner strategici come Unione europea e Stati Uniti che dovrebbero, invece, piuttosto, lavorare insieme per sviluppare un sistema di commercio equo, con parità di accesso al mercato, con attenzione agli emarginati dalla globalizzazione, con attenzione alla sicurezza e alla lotta al dumping sociale, ambientale e fiscale. È, inoltre, essenziale una riflessione, a Bruxelles, e intendiamo continuare a esserne attivi promotori, per l'individuazione di misure compensative - compensative interne, intendo dire -, volte a tutelare le filiere più colpite dai dazi americani, non ultime quelle agricole. L'Italia continuerà a far valere con convinzione la sua posizione, come ha fatto finora, nelle interlocuzioni con gli alleati americani, per proteggere i nostri prodotti, per tutelare gli interessi italiani.Gentile Presidente, gentili deputate e gentili deputati, dal nostro Paese può e deve giungere un contributo di alto profilo a quel lavoro comune per il futuro dell'Europa che i Governi europei, insieme alla nuova Commissione europea, col Parlamento europeo, sono chiamati a svolgere. Al riguardo è essenziale una piena e approfondita condivisione d'intenti, di visione tra Governo e Parlamento sulle priorità europee e sulle posizioni dell'Italia nei vari Consigli europei. È solo in Europa e con l'Europa e in questo sistema integrato che possiamo costruire per le giovani generazioni un futuro migliore e sostenibile, che possiamo sperare di tutelare la sicurezza e il benessere del continente, di fronte alle crescenti tensioni globali che giungono a minacciare la stabilità dello scacchiere mediterraneo e, pertanto, dell'intero continente. Grazie per l'attenzione (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico, Italia Viva, Liberi e Uguali e di deputati del gruppo Misto).