(M5S). C'è sempre un momento, il momento della verità, in cui ci si confronta, la propaganda va via e rimane la realtà delle posizioni e dei fatti ed è arrivato . Giorgia Meloni ha detto che avevamo fatto passare il MES con il sangue degli italiani, senza un dibattito parlamentare, con il favore delle tenebre. Se oggi siamo qui e dovete votare, vuol dire che tutto questo non è vero, ha mentito al Parlamento ! Solo oggi decidiamo, decidete sul MES e vi assumete le vostre responsabilità. Noi lo abbiamo rifiutato quando tutti lo volevano , quando tutti volevano costringere l'Italia a prendere questo strumento costruito per  asimmetrici, che assolutamente non serviva in pandemia, ed è per questo che siamo riusciti a costruire una rivoluzione che ha portato 209 miliardi qui, in Italia .Poi, con orgoglio ci avete mandato a casa, è arrivato Draghi e, poi, siete arrivati voi: l'orgoglio italiano. Diteci: da queste costruzioni, da queste rivoluzioni cosa avete ottenuto? Ditecelo (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle)! Ve lo diciamo noi: ieri siete tornati e dovevate dire che in Europa la pacchia era finita. Siete tornati col “pacco” di stabilità e decrescita (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle – Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier). Ma, guardate, quella è una decrescita infelice, perché l'accordo franco-tedesco - del quale voi, che vi vantate della vostra rilevanza in Europa, siete stati meramente spettatori - sarà un disastro per la nostra economia. Ritorneremo peggio della logica dell'austerity, avremo manovre rispetto alle quali le due che già avete fatto saranno un felice ricordo.Lacrime e sangue: tagli alla sanità, tagli alla scuola, tagli al sociale, grazie al vostro patriottismo (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle - Commenti dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia e Lega-Salvini Premier)!Vedete, ci meravigliate tanto perché siete veramente dissociati. Vi vediamo nelle vostre feste ad Atreju e siete dei leoni (Proteste dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).(M5S). Nel dicembre del 2020, in questo Parlamento, noi abbiamo chiarito la nostra posizione, abbiamo lavorato finanche per migliorare uno strumento che, nel 2011, molti di voi - eravate anche Ministri - hanno portato qui, in Italia. Voi ! Lo abbiamo anche migliorato con il , ma abbiamo detto che per il nostro Paese non era sufficiente. Abbiamo detto: dobbiamo lavorare per migliorare, introdurre l'EDIS, lo schema assicurativo per i depositi bancari, per l'Unione bancaria, dobbiamo rendere il MES da accordo intergovernativo un accordo comunitario  e, soprattutto, dobbiamo lavorare per stravolgere il Patto di stabilità e crescita .Poi, con orgoglio ci avete mandato a casa, è arrivato Draghi e, poi, siete arrivati voi: l'orgoglio italiano. Diteci: da queste costruzioni, da queste rivoluzioni cosa avete ottenuto? Ditecelo (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle)! Ve lo diciamo noi: ieri siete tornati e dovevate dire che in Europa la pacchia era finita. Siete tornati col “pacco” di stabilità e decrescita (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle – Commenti dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier). Ma, guardate, quella è una decrescita infelice, perché l'accordo franco-tedesco - del quale voi, che vi vantate della vostra rilevanza in Europa, siete stati meramente spettatori - sarà un disastro per la nostra economia. Ritorneremo peggio della logica dell'austerity, avremo manovre rispetto alle quali le due che già avete fatto saranno un felice ricordo.Lacrime e sangue: tagli alla sanità, tagli alla scuola, tagli al sociale, grazie al vostro patriottismo (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle - Commenti dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia e Lega-Salvini Premier)!Vedete, ci meravigliate tanto perché siete veramente dissociati. Vi vediamo nelle vostre feste ad Atreju e siete dei leoni (Proteste dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).(M5S). Oggi avete portato alla chetichella, in fretta e furia, la votazione sul MES, che nascondevate nei meandri delle Commissioni. Oggi siete qui e pensate che gli italiani siano così stupidi che col voto di oggi - se sarà un “no” come immaginiamo - voi maschererete i vostri fallimenti sull'immigrazione, sulla stabilità e sulla crescita? Ma avete perso gli italiani per un popolo di stupidi ?Vedete, ci meravigliate tanto perché siete veramente dissociati. Vi vediamo nelle vostre feste ad Atreju e siete dei leoni (Proteste dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).(M5S). Non vi dovete offendere se vi dico che siete dei leoni nelle vostre feste di partito, come abbiamo visto ad Atreju. Abbiamo visto Giorgia Meloni, ancora una volta, che diventa paonazza, si scompone. Ma perché non si scompone in Europa? Perché non diventa paonazza in Europa, dove fate i docili agnellini ? Non avete raggiunto alcun risultato e quella rivoluzione che abbiamo avviato è stata una restaurazione. Avete reso il Patto di stabilità un “pacco” di stabilità e di decrescita. Non avete ottenuto nulla sull'EDIS, sull'unione bancaria, il MES rimarrà, grazie a voi, un accordo intergovernativo e non comunitario, quello che avevamo preannunciato. Noi siamo coerenti, noi votiamo contro a causa della vostra incapacità, della vostra incompetenza, della vostra imperizia e purtroppo denunciamo questa vostra pantomima antipatriottica !