(M5S). Signor Presidente, signora Presidente del Consiglio, onorevoli colleghi, il Consiglio europeo in programma domani cade in un momento molto delicato per l'intera comunità internazionale, ancora scossa dall'efferato attacco terroristico di Hamas e dalla dura reazione che ne sta seguendo ad opera dell'esercito israeliano. Spirano venti di guerra e non possiamo escludere, quindi, un allargamento del conflitto all'intera area mediorientale. Il MoVimento 5 Stelle, sin dall'inizio, si è rifiutato di interpretare questa crisi secondo lo schema manicheo di opposte tifoserie. Abbiamo condannato senza mezzi termini il terrorismo di Hamas e sostenuto il diritto di Israele ad esistere e a difendere il proprio popolo. Abbiamo, però, chiarito che non può essere riconosciuta a nessuno la licenza di calpestare il diritto umanitario internazionale e che l'atroce strage provocata da Hamas non può avere, quale conseguenza, l'affossamento delle legittime aspirazioni del popolo palestinese .L'Italia ha il dovere politico morale di richiamare la comunità internazionale a una prospettiva di pace giusta e credibile, secondo il principio, oggi ancor più valido, di “due popoli, due Stati”, e questo in accordo con le risoluzioni dell'ONU e l'Accordo di Oslo. Massimo, quindi, dev'essere l'impegno del nostro Paese affinché si giunga alla liberazione degli ostaggi che sono ancora detenuti dai terroristi, a una duratura apertura di adeguati corridoi umanitari per consentire gli ingressi di aiuti e l'evacuazione dei civili più vulnerabili. Lo scenario mediorientale è di nuovo cosparso di sangue. I bollettini da entrambe le parti ormai ci raccontano di migliaia di morti e molte di queste vittime sono bambini. Non possiamo rassegnarci a derubricare queste morti quale mero effetto collaterale del conflitto. Noi, come MoVimento 5 Stelle, non abbiamo mai creduto alla massima si vis pacem, para bellum. Noi raccogliamo, invece, le preoccupazioni dell'intero o, comunque, di buona parte del Paese, che chiede di interrompere un'escalation incontrollata del conflitto. Ho seguito il suo ragionamento in replica. Guardi, c'è un'ambiguità. Lei ferma il ragionamento, alla fine, sull'orlo di un'ambiguità. Mettiamoci nei panni di una famiglia con bambini palestinesi, che non ha nulla a che fare con Hamas. Quindi, cosa deve fare? Deve cedere al ricatto di evacuare? Andare profuga da qualche parte, non si sa dove, oppure perire sotto le bombe dell'esercito israeliano (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle)? Lei non ha risposto. Lo diciamo ad una manciata di giorni dal 5 novembre, anniversario di quella manifestazione - la ricorderete, l'anno scorso - in cui 100.000 persone hanno sfilato a Roma per invocare una soluzione negoziale e pacifica per l'Ucraina. Ma il Governo italiano ha promesso un nuovo invio di armi. Ora dico, signor Presidente, dopo venti mesi di guerra, davvero vuole ancora andare a Bruxelles per assecondare questa strategia fallimentare dettata da altri? Quante distruzioni, quante morti ancora dovranno accumularsi, prima di costruire un percorso di pace? E, guardi, non la pensiamo come lei: un negoziato richiede più coraggio che l'invio di armamenti (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle e di deputati del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista), ma è l'unica strada per poter costruire una credibile e duratura soluzione. Ora, se non disturba i surreali festeggiamenti di Fratelli d'Italia per un anno di Governo, vorrei venire al vostro totale fallimento in materia economica. La Presidente Meloni si è ormai chiusa, a nostro avviso, nella sua stanza della propaganda, non riesce più neppure ad aprire la porta o la finestra per vedere cosa succede fuori, nella vita reale degli italiani (Commenti dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). “Con me è finita la pacchia per l'Europa”: l'abbiamo sentito ripetere tante volte, ma, nella realtà, a Bruxelles, dormono sonni tranquillissimi, perché hanno scoperto che il Governo Meloni abbaia poco e non morde per nulla (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle). Non una voce dall'Italia si è levata per l'impennata dei tassi da parte della BCE, nulla di nulla. Anche sul Patto di stabilità e crescita, lei continua a parlare a parlare, ma non abbiamo capito le riforme, le proposte concrete che presentate, le vostre strategie. Eppure, spieghiamolo ai cittadini: dal Patto di stabilità e crescita dipende quanto l'Italia potrà investire in futuro su lavoro, diritti, sanità, scuola, sulla lotta ai cambiamenti climatici. Ma, per capire cosa farete anche su questa fondamentale sfida in Europa, ci basta vedere cosa state facendo qui, in Italia, da Palazzo Chigi. In un momento così difficile per le famiglie, scegliete i tagli e non gli investimenti, non mettete nelle buste paga dei lavoratori nemmeno un euro in più, sforbiciate gli investimenti in sanità rispetto al PIL. Sì, perché la spesa sanitaria, Presidente Meloni, si misura così (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle - Commenti). Penalizzate e ostacolate, addirittura, chi lavora da una vita e stava per andare in pensione. Ma guardatevi allo specchio, l'avete tanto criticata: Presidente Meloni, io oggi ai banchi del Governo non vedo seduta Meloni, vedo seduta la Fornero (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle). Dalle bozze di manovra - e lei ce l'ha confermato nelle repliche con grande arroganza - apprendiamo il vostro ultimo tradimento ai cittadini: inseguite gli italiani con nuove tasse anche nella culla, aumentate l'IVA sui pannolini, sui prodotti per l'infanzia e sugli assorbenti con l'inflazione che sta correndo. Lei sta riscrivendo persino il suo motto. Il suo nuovo motto è: io sono donna, io sono madre e, quindi, pago più tasse (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle – Commenti di deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Avete già aumentato, l'anno scorso, le accise sulla benzina. Siete il Governo delle tasse. Applaudite, adesso, voi della maggioranza: da Fratelli d'Italia a Fratelli d'imposta (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle – Commenti di deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Mi ha chiesto, Presidente Meloni, del perché non siamo riusciti ad approvare il salario minimo. Io le rispondo. La differenza tra noi e lei è questa: sono 10 anni che ci battiamo per approvare e non abbiamo i numeri…La credibilità - se ne fa un gran parlare -, soprattutto a Bruxelles, dipende da chiarezza di posizioni e linearità di azione. Prendiamo il MES. All'opposizione, Presidente Meloni, facevate le barricate, oggi che fate? Presidente Meloni, anche in questo caso vuole interpellare il CNEL di Brunetta (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle – Commenti dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Bene, lei questo rischio di insicurezza per gli italiani l'ha raddoppiato in un anno, con gli sbarchi illegali che sono raddoppiati, e se ne vanta pure (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle). Non è credibile, vede, l'Italia di Meloni, se applaude ai Paesi europei che ostacolano la redistribuzione di migranti, se fa fallire l'Accordo con i Paesi africani, come la Tunisia, per goffaggine diplomatica - sì, goffaggine diplomatica, Presidente -, per la foga degli annunci, dei flash e dei riflettori (Commenti dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). È lo schema Emilia-Romagna: la Presidente Meloni si presenta con gli stivali nel fango, una bella foto, prende applausi, le famiglie alluvionate rimangono lì (Proteste dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)…(M5S). …mentre lei, da 15 anni, coerentemente da quando ha fatto il Ministro della Gioventù con il Presidente Berlusconi, si è sempre battuta evidentemente per non approvarlo , non ha mai dedicato attenzione ai giovani sottopagati e alle donne sottopagate .La credibilità - se ne fa un gran parlare -, soprattutto a Bruxelles, dipende da chiarezza di posizioni e linearità di azione. Prendiamo il MES. All'opposizione, Presidente Meloni, facevate le barricate, oggi che fate? Presidente Meloni, anche in questo caso vuole interpellare il CNEL di Brunetta (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle – Commenti dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Bene, lei questo rischio di insicurezza per gli italiani l'ha raddoppiato in un anno, con gli sbarchi illegali che sono raddoppiati, e se ne vanta pure (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle). Non è credibile, vede, l'Italia di Meloni, se applaude ai Paesi europei che ostacolano la redistribuzione di migranti, se fa fallire l'Accordo con i Paesi africani, come la Tunisia, per goffaggine diplomatica - sì, goffaggine diplomatica, Presidente -, per la foga degli annunci, dei flash e dei riflettori (Commenti dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). È lo schema Emilia-Romagna: la Presidente Meloni si presenta con gli stivali nel fango, una bella foto, prende applausi, le famiglie alluvionate rimangono lì (Proteste dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)…(M5S). Ma da un Governo che fa queste scelte cosa possiamo aspettarci in Europa? Da voi ci aspettiamo “un signor sì” ai tagli che vogliono imporci i falchi dell'austerità, “un signor sì” allo scorporo delle spese per armi dai vincoli di bilancio. Ma guardate che le urgenze dei cittadini non sono investire in più armi, ma investimenti in sanità, scuola, ambiente, contrasto alla perdita del potere di acquisto che uccide il ceto medio .La credibilità - se ne fa un gran parlare -, soprattutto a Bruxelles, dipende da chiarezza di posizioni e linearità di azione. Prendiamo il MES. All'opposizione, Presidente Meloni, facevate le barricate, oggi che fate? Presidente Meloni, anche in questo caso vuole interpellare il CNEL di Brunetta (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle – Commenti dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Bene, lei questo rischio di insicurezza per gli italiani l'ha raddoppiato in un anno, con gli sbarchi illegali che sono raddoppiati, e se ne vanta pure (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle). Non è credibile, vede, l'Italia di Meloni, se applaude ai Paesi europei che ostacolano la redistribuzione di migranti, se fa fallire l'Accordo con i Paesi africani, come la Tunisia, per goffaggine diplomatica - sì, goffaggine diplomatica, Presidente -, per la foga degli annunci, dei flash e dei riflettori (Commenti dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). È lo schema Emilia-Romagna: la Presidente Meloni si presenta con gli stivali nel fango, una bella foto, prende applausi, le famiglie alluvionate rimangono lì (Proteste dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)…(M5S). In replica, Presidente Meloni, lei ha parlato molto dei flussi migratori, degli sbarchi che qualifica illegali e ha fatto un'equazione, tutta da discutere, ma voglio assecondarla. Lei sta dicendo che, più sbarchi e aumenti illegali ci sono, e più aumenta il rischio di insicurezza per gli italiani.Bene, lei questo rischio di insicurezza per gli italiani l'ha raddoppiato in un anno, con gli sbarchi illegali che sono raddoppiati, e se ne vanta pure (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle). Non è credibile, vede, l'Italia di Meloni, se applaude ai Paesi europei che ostacolano la redistribuzione di migranti, se fa fallire l'Accordo con i Paesi africani, come la Tunisia, per goffaggine diplomatica - sì, goffaggine diplomatica, Presidente -, per la foga degli annunci, dei flash e dei riflettori (Commenti dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). È lo schema Emilia-Romagna: la Presidente Meloni si presenta con gli stivali nel fango, una bella foto, prende applausi, le famiglie alluvionate rimangono lì (Proteste dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)…(M5S). Concludo… se permettete, concludo.(M5S). Presidente Meloni, vedo che, più che dall'interesse degli italiani, lei è ossessionata dal sottoscritto e dal MoVimento 5 Stelle  e, soprattutto, è ossessionata dai buoni rapporti che ho costruito con i  europei per tutelare l'interesse degli italiani . Mi permetta, lei riponga la sua arroganza e la tiri fuori quando porterà 209 miliardi , ma, soprattutto, la tiri fuori quando attuerà il Piano nazionale di ripresa e resilienza…(M5S). … lo state sforbiciando di 16 miliardi, lo state portando al disastro . Presidente, le faccio una domanda: ma cosa abbiamo noi in meno della Spagna, che sta rispettando i tempi? Sta chiedendo nuovi finanziamenti per il loro Piano all'Europa . Vede, lo dico in spagnolo…(M5S). Al cospetto di questo imbarazzante confronto, non prova almeno un po' di , vergogna ?(M5S). Concludo. Annuncio il voto contrario del MoVimento 5 Stelle alla risoluzione di maggioranza. Uscite dalla propaganda ed entrate nella realtà. La campanella è suonata, la ricreazione è finita, Presidente .