(M5S). Signor Presidente, onorevoli colleghi, oggi, siamo qui per ricordarvi che mentre aumentano i mutui, la benzina…In queste settimane si è fatto anche un gran parlare dell'apertura al dialogo da parte della Presidente Meloni, da parte della maggioranza.Sono rimaste al momento solo parole, alcuni fatti però ci hanno colpito e sono, in particolare, le espressioni adoperate dal Ministro degli Affari esteri e della cooperazione internazionale Tajani: questa è una misura sovietica, ha detto, eppure è il nostro Ministro degli Affari esteri e della cooperazione internazionale, dovrebbe conoscere almeno la geografia europea, 21 Paesi su 27 hanno adottato questa soluzione (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle). Abbiamo ascoltato e siamo rimasti sconcertati il Ministro Musumeci, un Ministro della Repubblica, che ha detto che questa sarebbe una misura assistenzialista. E, da ultimo, abbiamo anche sentito ripetere dalla maggioranza: “no” al salario minimo, “sì” al salario ricco. Confesso, io inizialmente non avevo capito qual era il significato di questa espressione: poi ce l'avete chiarita. Oggi sul salario minimo legale rimandate a dopo l'estate, sperando che gli italiani se ne dimentichino, ma il salario ricco è invece quello che avete riservato a parlamentari ed ex parlamentari (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle). È un pacchetto non ricco, ricchissimo, perché, in piena estate, sono stati ripristinati i vitalizi al Senato e un ordine del giorno di ieri apre la strada a un possibile aumento degli stipendi dei deputati. Allora, fateci capire: “no” al salario minimo per i cittadini in difficoltà sottopagati, “sì” agli stipendi massimi per i politici! Così interpretate il mandato che vi hanno conferito gli elettori? Non ve lo permetteremo (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle - Commenti dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)!Allora, fateci capire: davvero siete convinti, come sembra alludere la Presidente Meloni, che la fissazione del salario minimo potrebbe far abbassare gli stipendi? Davvero volete creare confusione dicendo che compromette la contrattazione collettiva? Permettetemi di dirlo: la Presidente Meloni, se intende questo, non ha letto una riga della nostra proposta (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle).Sarò didascalico: se la nostra proposta, domani mattina, fosse approvata, se un contratto collettivo oggi ha una retribuzione media di 7 euro, viene portato automaticamente a 9 euro l'ora; se, invece, è fissato a 11 euro rimane a 11 euro. Tutti i Paesi che hanno introdotto questa misura - tutti, a partire dalla Germania, l'esempio forse più clamoroso - hanno registrato complessivamente un aumento degli stipendi e del PIL e una maggiore occupazione (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle).La verità è che ormai sono 9 mesi che governate: a noi non sembra che vi interessi l'interesse del Paese, migliorare la qualità di vita dei cittadini. A voi interessa rispondere alle vostre corporazioni e sotto-corporazioni, padroni e padroncini (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle), che avete assunto a riferimento della vostra azione di Governo. Il MoVimento 5 Stelle sono 10 anni che propone il salario minimo: anno dopo anno, abbiamo convinto sempre più forze politiche e sociali; negli ultimi mesi, si sono convinte anche le forze di opposizione più scettiche. Resta da convincere solo Giorgia Meloni; pertanto, preannuncio il voto contrario del MoVimento 5 Stelle sulle vostre meline, sui vostri rinvii e vi chiediamo - ve lo diciamo già adesso - di non presentarvi a ottobre con proposte furbe, dirette a spaccare la platea dei lavoratori sottopagati. Sono il nostro obiettivo, sono 3.600.000 lavoratori, di cui molte donne, di cui molti giovani.La Meloni ha dimostrato di non conoscere, diciamo così, di non ricordare il significato del tricolore: noi speriamo che, invece, rilegga e riconosca il principio costituzionale dell'articolo 36, che garantisce al lavoratore il diritto per sé e la propria famiglia a un'esistenza libera e dignitosa. Il significato è semplice e riassumibile nell'idea del salario minimo legale, subito (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista)!(M5S). …il prezzo del carrello della spesa, ci sono persone che, lo chiariamo, lavorano da mattina a sera per 3, 4 o 5 euro lordi l'ora. Fuori c'è un ceto medio che si impoverisce, ci sono contratti che ormai sono diventati sempre più precari, sì, come piace a voi, l'avete scritto nel decreto del 1° Maggio .In queste settimane si è fatto anche un gran parlare dell'apertura al dialogo da parte della Presidente Meloni, da parte della maggioranza.Sono rimaste al momento solo parole, alcuni fatti però ci hanno colpito e sono, in particolare, le espressioni adoperate dal Ministro degli Affari esteri e della cooperazione internazionale Tajani: questa è una misura sovietica, ha detto, eppure è il nostro Ministro degli Affari esteri e della cooperazione internazionale, dovrebbe conoscere almeno la geografia europea, 21 Paesi su 27 hanno adottato questa soluzione (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle). Abbiamo ascoltato e siamo rimasti sconcertati il Ministro Musumeci, un Ministro della Repubblica, che ha detto che questa sarebbe una misura assistenzialista. E, da ultimo, abbiamo anche sentito ripetere dalla maggioranza: “no” al salario minimo, “sì” al salario ricco. Confesso, io inizialmente non avevo capito qual era il significato di questa espressione: poi ce l'avete chiarita. Oggi sul salario minimo legale rimandate a dopo l'estate, sperando che gli italiani se ne dimentichino, ma il salario ricco è invece quello che avete riservato a parlamentari ed ex parlamentari (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle). È un pacchetto non ricco, ricchissimo, perché, in piena estate, sono stati ripristinati i vitalizi al Senato e un ordine del giorno di ieri apre la strada a un possibile aumento degli stipendi dei deputati. Allora, fateci capire: “no” al salario minimo per i cittadini in difficoltà sottopagati, “sì” agli stipendi massimi per i politici! Così interpretate il mandato che vi hanno conferito gli elettori? Non ve lo permetteremo (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle - Commenti dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)!Allora, fateci capire: davvero siete convinti, come sembra alludere la Presidente Meloni, che la fissazione del salario minimo potrebbe far abbassare gli stipendi? Davvero volete creare confusione dicendo che compromette la contrattazione collettiva? Permettetemi di dirlo: la Presidente Meloni, se intende questo, non ha letto una riga della nostra proposta (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle).Sarò didascalico: se la nostra proposta, domani mattina, fosse approvata, se un contratto collettivo oggi ha una retribuzione media di 7 euro, viene portato automaticamente a 9 euro l'ora; se, invece, è fissato a 11 euro rimane a 11 euro. Tutti i Paesi che hanno introdotto questa misura - tutti, a partire dalla Germania, l'esempio forse più clamoroso - hanno registrato complessivamente un aumento degli stipendi e del PIL e una maggiore occupazione (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle).La verità è che ormai sono 9 mesi che governate: a noi non sembra che vi interessi l'interesse del Paese, migliorare la qualità di vita dei cittadini. A voi interessa rispondere alle vostre corporazioni e sotto-corporazioni, padroni e padroncini (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle), che avete assunto a riferimento della vostra azione di Governo. Il MoVimento 5 Stelle sono 10 anni che propone il salario minimo: anno dopo anno, abbiamo convinto sempre più forze politiche e sociali; negli ultimi mesi, si sono convinte anche le forze di opposizione più scettiche. Resta da convincere solo Giorgia Meloni; pertanto, preannuncio il voto contrario del MoVimento 5 Stelle sulle vostre meline, sui vostri rinvii e vi chiediamo - ve lo diciamo già adesso - di non presentarvi a ottobre con proposte furbe, dirette a spaccare la platea dei lavoratori sottopagati. Sono il nostro obiettivo, sono 3.600.000 lavoratori, di cui molte donne, di cui molti giovani.La Meloni ha dimostrato di non conoscere, diciamo così, di non ricordare il significato del tricolore: noi speriamo che, invece, rilegga e riconosca il principio costituzionale dell'articolo 36, che garantisce al lavoratore il diritto per sé e la propria famiglia a un'esistenza libera e dignitosa. Il significato è semplice e riassumibile nell'idea del salario minimo legale, subito (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista)!(M5S). Rimane un mistero in questa vicenda, un mistero inglorioso: il vero pensiero della Presidente Meloni, la quale, in un passato recente, ha detto che il salario minimo legale è uno specchietto per le allodole, mentre, più di recente, ha ribadito che è uno slogan.Allora, fateci capire: davvero siete convinti, come sembra alludere la Presidente Meloni, che la fissazione del salario minimo potrebbe far abbassare gli stipendi? Davvero volete creare confusione dicendo che compromette la contrattazione collettiva? Permettetemi di dirlo: la Presidente Meloni, se intende questo, non ha letto una riga della nostra proposta (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle).Sarò didascalico: se la nostra proposta, domani mattina, fosse approvata, se un contratto collettivo oggi ha una retribuzione media di 7 euro, viene portato automaticamente a 9 euro l'ora; se, invece, è fissato a 11 euro rimane a 11 euro. Tutti i Paesi che hanno introdotto questa misura - tutti, a partire dalla Germania, l'esempio forse più clamoroso - hanno registrato complessivamente un aumento degli stipendi e del PIL e una maggiore occupazione (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle).La verità è che ormai sono 9 mesi che governate: a noi non sembra che vi interessi l'interesse del Paese, migliorare la qualità di vita dei cittadini. A voi interessa rispondere alle vostre corporazioni e sotto-corporazioni, padroni e padroncini (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle), che avete assunto a riferimento della vostra azione di Governo. Il MoVimento 5 Stelle sono 10 anni che propone il salario minimo: anno dopo anno, abbiamo convinto sempre più forze politiche e sociali; negli ultimi mesi, si sono convinte anche le forze di opposizione più scettiche. Resta da convincere solo Giorgia Meloni; pertanto, preannuncio il voto contrario del MoVimento 5 Stelle sulle vostre meline, sui vostri rinvii e vi chiediamo - ve lo diciamo già adesso - di non presentarvi a ottobre con proposte furbe, dirette a spaccare la platea dei lavoratori sottopagati. Sono il nostro obiettivo, sono 3.600.000 lavoratori, di cui molte donne, di cui molti giovani.La Meloni ha dimostrato di non conoscere, diciamo così, di non ricordare il significato del tricolore: noi speriamo che, invece, rilegga e riconosca il principio costituzionale dell'articolo 36, che garantisce al lavoratore il diritto per sé e la propria famiglia a un'esistenza libera e dignitosa. Il significato è semplice e riassumibile nell'idea del salario minimo legale, subito (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista)!