, . Signora Presidente, onorevoli colleghi, la sorte dell'Italia e quella dell'Europa sono legate l'una all'altra, inevitabilmente legate: l'ho detto in questa stessa Aula poco meno di un mese fa, richiedendo la vostra fiducia. Due destini che si uniscono, due storie che ritrovano senso e prospettiva solo se unite; ne va della costruzione del nostro futuro, per questa generazione e per quelle a venire, ne va del nostro essere comunità, in un mondo in continua e spesso drammatica trasformazione.
   Abbiamo voluto tutti questo dibattito perché l'Europa lo merita, ma soprattutto sono i popoli europei, gli stessi che oggi fronteggiano la più spaventosa crisi economica e democratica del tempo recente, a meritarlo. Ciò che non meritano, invece, sono i limiti dell'Europa di oggi: le approssimazioni di un dibattito pubblico sull'Europa inchiodato a letture parziali, le tensioni di uno scontro politico fatto sovente di posizioni pregiudiziali.
   Nessun altro luogo si presta meglio del Parlamento della Repubblica, espressione della sovranità popolare, al compito difficilissimo di provare a restituire dignità, verità e calore al racconto sull'Europa dei popoli. È un compito che investe tutti quanti noi e che abbiamo la responsabilità di assolvere fino in fondo, rispettosi ciascuno dei rispettivi ruoli, ma in funzione solo e soltanto dell'interesse generale del Paese.
   Il confronto tra Governo e Parlamento sulla politica europea, del resto, è un obbligo fissato dalla legge approvata dalle Camere lo scorso anno, grazie, tra l'altro, all'impulso del Ministro Moavero, che non è qui oggi perché impegnato al Consiglio affari generali di Bruxelles, proprio nella preparazione del vertice di domani. Anche nel recente passato, inoltre, il Parlamento si è rivelato prezioso nella definizione della posizione italiana in Europa; e sono testimone diretto di quanto la risoluzione elaborata dagli onorevoli Baretta, Brunetta e Occhiuto in vista del Consiglio europeo del 28 e 29 giugno 2012, ha consentito all'Esecutivo guidato da Mario Monti allora, di presentarsi a quell'appuntamento così cruciale forte del sostegno delle Camere. Quella risoluzione rappresenta ancora oggi un punto di riferimento validissimo.
   Per tutti questi motivi intendo oggi illustrarvi gli obiettivi del Governo per i prossimi appuntamenti europei. Soprattutto, però, siamo qui per ascoltare le vostre sollecitazioni e indicazioni: è un cammino che dobbiamo compiere insieme.
   L'occasione prima è il Consiglio straordinario di domani. Fin dal giorno della fiducia ho voluto avviare una serie di contatti con i vertici delle istituzioni dell'Unione e con alcuni dei principali : Berlino, Parigi, Bruxelles, Madrid, Varsavia, presto anche Londra, ovunque a dire che l'Europa, e la politica europea, sono la bussola d'azione di questo Governo; ovunque a ripetere che una larghissima parte dei problemi che il nostro Paese ha di fronte, e che spesso legittimamente hanno angustiato la comunità internazionale, si possono risolvere in modo più efficace entro una cornice europea.
   Le domande italiane hanno molto spesso una risposta, appunto, europea, a condizione che la stessa Europa sia finalmente in grado di offrire un ambiente che ampli e sostenga la capacità di azione della politica nazionale e non si traduca in una gabbia di vincoli, regole e procedure che vogliono salvaguardare la fiducia degli uni verso gli altri ma finiscono spesso per limitare l'azione di tutti: famiglie, cittadini, piccole e grandi imprese.
   In tutti questi incontri ho illustrato la natura europea ed europeista del Governo, ho chiarito agli interlocutori il nostro fermissimo impegno a rispettare gli impegni presi sulla disciplina delle finanze pubbliche, ho ribadito la volontà di ottenere la chiusura della procedura per i disavanzi eccessivi avviata nei confronti dell'Italia nel 2009. Questa è per noi la premessa irrinunciabile: ricercare all'interno del quadro della finanza pubblica europea, e non al suo esterno né tantomeno contro di essa, gli spazi per una politica economica dedicata fino in fondo alla crescita e alla creazione di nuovi posti di lavoro.
   Il decreto-legge approvato venerdì scorso dal Governo sintetizza questa volontà. Abbiamo sospeso il pagamento della rata di giugno dell'IMU, impegnandoci ad una più ampia riforma della tassazione che grava sulla casa entro la fine di agosto e ad una generale politica di rilancio dell'edilizia in una logica sempre più ambientalmente compatibile; abbiamo poi finanziato la cassa integrazione in deroga per circa 1 miliardo di euro, provando a restituire ossigeno a tante, troppe famiglie sull'orlo della disperazione; abbiamo dato un segnale di attenzione ai cosiddetti lavoratori precari della pubblica amministrazione; abbiamo eliminato, come avevamo promesso, e non a titolo personale ma una volta per tutte, il doppio stipendio dei Ministri parlamentari, a partire ovviamente da quello del Presidente del Consiglio, il tutto tenendo fermi i saldi e gli obiettivi di bilancio stabiliti nel Documento di economia e finanza.
   Mi auguro che anche su questa base la Commissione europea decida il prossimo 29 maggio, data importante per l'Italia, quindi, l'abrogazione della procedura di deficit eccessivo per il nostro Paese; sarebbe un segnale importantissimo che una nuova rotta è tracciata per l'Italia e per l'Europa, che possiamo ricominciare, più determinati che mai, a fare bene.
   Ma perché uscire dalla procedura di deficit eccessivo è una priorità così importante per noi ? Prima di tutto perché cambiare obiettivo ad un passo dal traguardo significherebbe vanificare i sacrifici pesantissimi fatti dai cittadini a partire dal 2011 e suscitare nei mercati e nelle istituzioni europee dubbi sull'effettività della nostra azione di risanamento. Ciò porterebbe l'Italia all'ultimo banco, oggetto di biasimo e di alzate di spalle, senza contare i prevedibili riflessi sul costo del finanziamento del debito sovrano, un debito che grava come un macigno sulla nostra economia.
   Possiamo permetterci tutto questo ? Io dico di no, non possiamo, e lo dico anche perché mi riconosco, come tanti di noi, in una generazione che paga carissimo il peso di sperperi e scelte sbagliate, compiute in buona o in cattiva fede dalle generazioni che ci hanno preceduti. Credo che nessuno di noi voglia scaricare sulle spalle dei suoi figli o dei sui nipoti una zavorra che ne pregiudicherebbe per decenni e decenni le scelte di vita e di lavoro, l'opportunità di dare un senso a sé stessi e alle proprie potenzialità, l'occasione di sentirsi felici e realizzati; sono certo che nessuno di noi lo vuole in quest'Aula e ciò al di là delle divergenze di opinioni e di provenienza politica che pure ci connotano e continueranno a dividerci.
   Al contrario, uscire dalla procedura consentirà all'Italia di beneficiare di tassi di interesse più bassi sui titoli di Stato e, quindi, di disporre di più risorse per rimettere in moto davvero l'economia e la società italiana; questo aiuterà innanzitutto le piccole e medie imprese ad accedere ad un mercato del credito spesso troppo asfittico in Italia. In secondo luogo, essere tra i Paesi virtuosi ci permetterà di avvantaggiarci della nuova interpretazione delle regole del Patto di stabilità e di crescita, che concede margini di azione maggiori per aumentare gli investimenti pubblici produttivi e sul capitale umano, quando sono collegati a riforme strutturali o a misure che aumentano la crescita potenziale.
   Un esempio attualissimo di questa flessibilità è l'operazione di pagamento dei debiti scaduti della pubblica amministrazione, che consentirà di introdurre liquidità nell'economia e, dunque, di dar fiato alle imprese, operazione che vogliamo accelerare e alla quale diamo priorità.
   Infine, potremo contare sul dividendo di una maggiore credibilità: solo chi ha le carte in regola può puntare a orientare nella direzione più vicina ai propri interessi e valori le scelte politiche dell'Europa. L'Italia potrà così disporre di una duplice forza politica: quella derivante dalla solidità di un'ampia maggioranza in Parlamento, a sostegno del Governo, e quella che viene dal mantenere in ordine la sua politica di bilancio ed economica. Questa forza politica dobbiamo saperla raccontare e far pesare.
   Ai nostri interlocutori ho voluto mettere in chiaro che noi non siamo interessati alle scorciatoie di un europeismo astratto e di maniera, l'europeismo di chi sventola la bandiera dell'Unione, ma poi va avanti per inerzia, tra spinte intergovernative, oppure seguendo strade e progetti avviati semplicemente da altri. L'Italia ha a cuore l'Europa ed è, per storia e tradizione, nel cuore dell'Europa, ma quella di oggi, di Europa, non ci basta: vogliamo molto di più e molto di meglio, e per averlo cercheremo di farci primi interpreti di un europeismo attivo, di proposta e di cambiamento, cercheremo di sventolare la bandiera di un'Europa che costruisce futuro e che dà risposte concrete, tangibili e durature.
   L'Europa deve investire tanta energia nel definire politiche per la crescita e la creazione di lavoro, quanta ne ha dedicata alla modulazione di un sistema di regole per mettere sotto controllo i conti pubblici e le politiche economiche dei suoi Stati membri. L'Europa deve far seguire alle parole fatti reali: non possiamo – come nel caso dell'Unione bancaria o del Patto per la crescita – assumere decisioni a livello europeo, annunciare obiettivi, fissare calendari e poi lasciare che passino mesi e mesi senza che si vedano i risultati .
   L'Europa è in crisi di legittimità, anche perché è in crisi di efficacia. Abbiamo bisogno di un'Europa meno lenta nel recepire le innovazioni politiche e nel tentare vie nuove rispetto a quelle già battute. Non serve stravolgere i trattati. Noi siamo bloccati, mentre altri – penso agli Stati Uniti e penso anche al Giappone – intraprendono per primi strade politiche non convenzionali, senza dogmi o ingessature procedurali. Ha operato, invece, con prudenza e capacità d'innovazione la BCE, che ha lanciato strumenti di rifinanziamento a lungo termine e poi le operazioni monetarie definitive (le OMT) nei tempi e nei modi giusti. Alla BCE si guarda con ragione anche oggi nella ricerca di soluzioni che sostengano il credito alle imprese, contrastando la frammentazione dei mercati finanziari e le strozzature che distorcono i meccanismi di trasmissione della politica monetaria.
   Queste sono, dunque, le linee direttrici di politica europea che ho iniziato a tracciare nel confronto con i nostri  (lo stesso hanno fatto i Ministri che hanno avuto incontri con i loro  europei) e vengo adesso più specificatamente ai temi del Consiglio europeo di domani.
   Come sapete, si tratta di un vertice tematico dedicato a due materie cruciali per la competitività e la crescita in Europa: la politica energetica e la lotta all'evasione fiscale e alla frode internazionale.
   Il Consiglio europeo tornerà sui temi dell'energia due anni dopo la riunione del febbraio 2011, per valutare i progressi nella costruzione di una politica energetica europea e per affrontare, in particolare, quattro punti: il primo è il completamento del mercato interno dell'energia, dal punto di vista sia della regolazione sia delle infrastrutture fisiche e delle interconnessioni di rete; in secondo luogo, la promozione di investimenti, anche nell'ambito della definizione di un quadro di riferimento per le politiche in materia di cambiamento climatico ed energia dopo il 2020; in terzo luogo, la diversificazione delle fonti di approvvigionamento e lo sfruttamento delle fonti di energia prodotte in Europa; in quarto luogo, l'efficienza energetica.
   Per noi la priorità assoluta in campo energetico resta lo sviluppo delle fonti rinnovabili. Il filo rosso che tocca tutti gli altri temi è il contenimento dei prezzi dell'energia oltre che, naturalmente, il contributo della politica energetica alla competitività dell'intera economia europea. È un'evoluzione niente affatto scontata che salutiamo con favore. Nell'agenda energetica europea, infatti, trovano ora piena legittimità espressioni come competitività, costi per le famiglie, costi per le imprese, attenzione ai soggetti vulnerabili. È uno sviluppo importante per il nostro Paese, dato che abbiamo ancora un costo dell'energia, noi italiani, più alto di quello degli altri  europei e dei competitori internazionali.
   Insisteremo, poi, perché vi siano una politica europea di sostegno per gli investimenti infrastrutturali e per il completamento delle interconnessioni e un forte impegno alle esigenze delle imprese ad alta intensità energetica. Chiederemo una politica realistica del cambiamento climatico dopo il 2020 e un atteggiamento aperto e non penalizzante per lo sfruttamento delle fonti di energia prodotte in Europa, come lo . Porremo enfasi sulla necessità di progressi sull'efficienza energetica, settore in cui l'Italia ha un'esperienza ormai innegabile e può giocare, a questo punto, un ruolo di . Sarà, infine, da valutare con grandissima attenzione anche la proposta, avanzata di recente nel Libro verde della Commissione europea sul quadro delle politiche energetiche e climatiche al 2030, di fondere in un unico obiettivo le misure attinenti alla produzione di energia rinnovabile, alla riduzione di emissione di gas serra e all'incremento dell'efficienza energetica, attualmente esplicitate nel triplice obiettivo cosiddetto 20-20-20.
   Il Consiglio europeo, poi, discuterà di lotta alla frode e all'evasione fiscale internazionale. In questa difficile stagione, in cui tutti gli Stati membri chiedono sacrifici pesanti ai propri cittadini per il risanamento delle finanze pubbliche, la lotta all'evasione e alla frode fiscale è, anzitutto, imperativo morale, dovere ineludibile, senza dimenticare che si tratta di un elemento essenziale per assicurare l'equità e la fiducia nell'efficienza del sistema fiscale. L'aspetto centrale della discussione riguarderà l'affermazione del principio dello scambio automatico di informazioni fiscali come standard di trasparenza nelle relazioni tra Stati membri all'interno dell'Unione e tra l'Unione e i Paesi terzi. Si tratta, insomma, di estendere in questo campo la collaborazione tra autorità fiscali, includendo tutte le tipologie di redditi attraverso una revisione della direttiva del 2011 sulla cooperazione amministrativa. Questo aspetto si collega al tema della tassazione dei redditi da risparmio percepiti da soggetti residenti in altri Stati membri. Il Consiglio europeo dovrà conferire alla Commissione il mandato ad avviare negoziati con Paesi terzi per rafforzare gli accordi in materia di cooperazione fiscale.
   Resta ancora sul tavolo, invece, il tema della revisione della direttiva sulla tassazione dei redditi da risparmio. Come è noto è una questione su cui insistono sensibilità diverse in seno all'Unione. In particolare, si discute se subordinare o meno i progressi nella legislazione comunitaria ai passi avanti fatti nel negoziato sulla revisione degli accordi sulla fiscalità del risparmio con altri Paesi terzi europei, come la Svizzera, Andorra, Liechtenstein, Monaco e San Marino. Sono temi sui quali non vogliamo ulteriori rinvii o timidezze.
   Noi vogliamo che il Consiglio decida una serie di priorità d'azione per il futuro nel campo dell'evasione e della frode fiscale, a partire dall'attuazione del piano di azione della Commissione sulla frode fiscale, presentato nel dicembre 2012, e delle raccomandazioni agli Stati membri sulle pratiche fiscali aggressive e sulla buona  fiscale nei confronti dei Paesi terzi. Ancora, il Consiglio dovrà, secondo noi, dare l'impulso politico per accelerare l'adozione di iniziative da tempo in discussione, come il pacchetto antifrode in materia di IVA, che include due proposte di direttiva relative, rispettivamente, all'introduzione di un meccanismo di reazione rapida per adottare misure di contrasto a nuove frodi improvvise e all'applicazione opzionale del meccanismo dell'inversione contabile in taluni settori esposti a rischio di frode.
   Un nuovo cantiere di lavoro si aprirà infine per quanto riguarda gli aspetti legati alla tassazione nell'economia digitale. Il Governo sostiene pienamente l'obiettivo di rafforzare gli strumenti di lotta alla frode e all'evasione fiscale internazionale. Il problema ha dimensioni sempre più globali e dunque impone risposte coordinate a livello internazionale; per questo l'Unione deve promuovere i principi della trasparenza fiscale, nonché dimostrare la propria , mettendo in atto misure efficaci di contrasto alla frode e all'evasione. Su questi temi non sono ammesse timidezze. Occorre un'azione che non dia tregua all'evasione e alla frode e che contrasti in modo determinato il riciclaggio di denaro all'interno dell'Unione e nei rapporti con i Paesi terzi, attraverso l'identificazione chiara dei beneficiari effettivi, anche in presenza di società,  e fondazioni. Vogliamo poi che il Consiglio europeo mandi un messaggio inequivocabile sul riconoscimento dello scambio automatico di informazioni come standard di trasparenza in materia fiscale a livello europeo, sulla necessità di un'effettiva collaborazione amministrativa da parte di tutti gli Stati europei e sulla volontà dell'Unione di promuovere sviluppi a livello globale. Se avremo sviluppi in questo ambito, sarà più efficace la lotta all'evasione all'interno del nostro Paese, piaga cronica che combatteremo senza tregua e senza cedimenti. Onorevoli colleghi, in conclusione, permettetemi di accennare ad alcuni dei temi che caratterizzeranno i prossimi appuntamenti europei e che sono al centro delle risoluzioni depositate dai gruppi parlamentari. Il Consiglio europeo del 27 e 28 giugno, quello quindi successivo a quello di domani, chiuderà il Semestre europeo di coordinamento delle politiche economiche e parlerà di futuro dell'Unione economica e monetaria; non può e non deve diventare un Consiglio di , di rito, di procedura, di completamento di un  burocratico: una  sbiadita e dai sorrisi stanchi e tirati non serve a nessuno, men che meno all'Italia. Serve, al contrario, un risultato pieno e molto concreto, la prova che l'Unione europea stavolta fa sul serio e sul serio prende i problemi reali di milioni di cittadini europei, a cominciare dal tema dei giovani senza lavoro. Anche per questo, subito dopo il vertice di domani, scriverò a nome del Governo italiano al presidente del Consiglio europeo Van Rompuy una lettera per chiedere che il Consiglio europeo di giugno discuta proprio di lotta alla disoccupazione giovanile: vogliamo dare il senso dell'urgenza. È un dramma che ha costi sociali e politici altissimi e l'Europa non può avere un futuro se non dà speranza a chi questo futuro deve costruirlo ed abitarlo. Servono misure concrete, facili da spiegare e immediate da verificare, che facciano la differenza immediatamente, nel breve periodo. Ad esempio, bisogna identificare gli strumenti per attuare al più presto la  per i giovani negli Stati membri. Per questo si deve puntare ad una messa in opera il più possibile rapida della nuova iniziativa per l'occupazione giovanile e aumentarne in futuro la dotazione finanziaria. Bisogna inoltre riconoscere spazi di azione nelle finanze pubbliche nazionali perché gli Stati membri possano investire risorse adeguate nelle politiche attive del lavoro, nella riduzione delle tasse sul lavoro e nella creazione di nuovi posti per i giovani. Bisogna favorire la mobilità dei giovani in un vero e proprio mercato del lavoro europeo. Le decisioni europee saranno così la cornice entro cui coordineremo le misure nazionali contro la disoccupazione, le stesse che il ministro Giovannini sta mettendo a punto proprio in questi giorni. Sosterremo, inoltre, l'importanza dell'economia reale e della competitività dell'industria europea, piccole e medie imprese in testa, come fattore essenziale per la crescita economica e la posizione dell'Europa nel sistema globale. Sosterremo l'obiettivo, lanciato dalla Commissione europea e dal vicepresidente Tajani, di portare il contributo dell'industria manifatturiera europea al PIL dall'attuale 16 per cento al 20 per cento entro il 2020.
   Ci batteremo perché siano fatti progressi reali nell'attuazione della  verso un'autentica Unione economica e monetaria. Chiederemo progressi e tempi certi per il completamento dell'unione bancaria, che comprenda anche la tutela dei risparmiatori e un meccanismo unico di risoluzione delle crisi bancarie.
   Unità, quindi, nel campo della moneta, delle strutture finanziarie, delle politiche economiche volte al lavoro e allo sviluppo. Tutto questo, però, non basta, o quanto meno non basta se non inquadrato nella cornice del grande e storico obiettivo di una maggiore integrazione politica e di una vera legittimazione democratica .
   Senza gli Stati Uniti d'Europa ogni progresso, anche il più ambizioso e faticoso, rischia di essere svuotato di senso. Senza gli Stati Uniti d'Europa il futuro dei popoli europei, oltre che delle istituzioni comunitarie, resta una chimera: difficilissima da prevedere, impossibile da raccontare, come la nuova idealità del nostro tempo, alle pubbliche opinioni del continente.
   Onorevoli deputati, vado a concludere: nei giorni scorsi abbiamo assistito a un rinnovarsi del dibattito sulla dimensione politica dell'Unione in vari Stati membri. È il segnale che la politica europea è finalmente di nuovo in movimento. È il segnale che questo è il momento in cui l'Europa ha bisogno dell'Italia e del suo genuino e ambizioso europeismo.
   Nei mesi che portano alle prossime elezioni europee ci giocheremo tutto per cambiare direzione e costruire un'Europa diversa da quella che in questi anni ha fatto montare tanto euroscetticismo, non solo nel nostro Paese. L'Italia deve contribuire a scrivere questa nuova trama della storia dell'Unione europea con visione, idee, proposte, capacità di mediare e di tessere alleanze, anche in vista della Presidenza italiana del Consiglio dell'Unione europea nella seconda metà del 2014.
   Tutto questo potrà avvenire se il Governo si impegnerà al massimo, come abbiamo intenzione di fare con tutte le nostre forze, ma tutto questo diventerà realtà solo se i cittadini, e quindi il Parlamento, che li rappresenta, saranno protagonisti, come oggi in quest'Aula può e deve accadere. Grazie .,  Signor Presidente, da europeista e federalista convinto, quale sono, io non posso che essere felice del dibattito che si è svolto qui in quest'Aula. È il segno di quanto dicevano prima alcuni colleghi, penso al collega Gozi in particolare, cioè il fatto che il nostro Parlamento, grazie alla legge approvata l'anno scorso e grazie al Trattato di Lisbona che dà importanza e ruolo ai Parlamenti nazionali e al Parlamento europeo, è in grado oggi di essere il luogo centrale nel quale la sovranità del nostro Paese si sviluppa, attraverso quel meccanismo che ho trovato molto positivo e che in tutti gli interventi si è ripetuto, il ragionamento «gli dica questo, gli dica quest'altro». Io penso che sia questo il compito di un Parlamento che incontra un Presidente del Consiglio, che domani incontrerà gli altri 26 Presidenti del Consiglio dei Paesi europei.
   È un concetto che dimostra innanzitutto la centralità di quest'Aula e dimostra anche il fatto che negli altri Parlamenti sta succedendo lo stesso: negli altri Parlamenti dei diversi Paesi membri sta esattamente succedendo quello che sta succedendo qui, esiste, cioè, la necessità da parte di ognuno di andare ad individuare i temi prioritari della discussione di domani, di caratterizzarsi ed essere in grado di percepire qual è la sensazione che vogliamo che si traduca in realtà.
   Allora la discussione che abbiamo avuto è stata una discussione dalla quale traggo molti punti di riferimento, sicuramente fondamentali. In campo energetico sono stati molti gli spunti, in particolare sul tema dell'efficienza energetica. Vallascas ne ha parlato in modo diffuso, dicendo cose assolutamente, per quanto mi riguarda, condivisibili su quel punto, così come Zan prima ha fatto una serie di riferimenti sul tema delle energie rinnovabili, dell'equilibrio e soprattutto della necessità di fare scelte di lungo periodo, scelte che siano stabili, non le scelte che il nostro Paese fa e cambia ogni sei mesi, perché sono quelle le scelte che rendono impossibile per l'Italia di avere una strategia energetica che sia effettivamente efficace.
   E ci sono gli altri punti che sono stati citati. Ho colto l'intervento di Grimoldi prima sulla questione, secondo me centrale, delle infrastrutture europee da completare. O completiamo il sistema di infrastrutture di reti europee sulle energie oppure non saremo in grado di cogliere i vantaggi e, siccome noi siamo un Paese periferico, abbiamo bisogno delle reti per stare dentro il meccanismo invece centrale, cosa che ritengo essere uno dei punti fondamentali del Consiglio europeo di domani e che sicuramente noi porteremo nel Consiglio di domani.
   Così come le riflessioni sul rapporto tra le politiche energetiche e la crescita. Ovviamente tutto questo necessita una riflessione sul tema della sovranità, della cessione di sovranità. Ne ha parlato Marco Causi in modo diffuso e ne ha parlato il collega Alli in modo altrettanto diffuso. Sono i punti della nostra riflessione su cosa vuol dire trasferimento di sovranità. Trasferire sovranità al livello europeo non vuol dire perderla, se al livello europeo ci sono dei meccanismi decisionali che ci consentono di decidere tutti insieme. Il problema è che su tanti temi, se ce la teniamo al livello nazionale, semplicemente la sovranità non c’è più, perché non è a quel livello che si riesce a decidere. Ho avuto modo due-tre ore fa, prima di iniziare questo dibattito, di avere un primo colloquio telefonico con il Presidente della Federazione Russa Putin, impostando un lavoro comune che ci lega alla Russia per motivi evidenti. La questione energetica è una questione che un Paese come il nostro, che non produce energia, deve porsi come questione vitale, di vitale importanza, ed è una questione rispetto alla quale ritengo fondamentale la logica delle reti energetiche che veniva citata prima.
   Quindi io domani andrò a porre tali punti agli altri colleghi europei e scriverò a Van Rompuy la lettera, che citavo prima, sulla necessità di porre la disoccupazione giovanile come punto centrale del prossimo Consiglio europeo e dirò anche, collega Sibilia, probabilmente alcune cose che lei stesso ha citato prima, che fanno parte di quello che io penso dell'Europa che va raddrizzata.
   Non dirò che dobbiamo rimetterci a fare debiti, perché penso che di debiti le generazioni che sono venute prima della nostra ne hanno fatti troppi, che fare i debiti non è mai una cosa positiva perché finisce per ricadere sui nostri figli e sui nostri nipoti e che dobbiamo risolvere i problemi di oggi con le risorse di oggi, non usando le risorse di domani, perché è facile risolvere i problemi di oggi usando le risorse di domani, ma «politica» vuol dire cercare di trovare le soluzioni oggi con le risorse che abbiamo oggi. È questo il vincolo al quale mi sento impegnato e questo vincolo lo sento dentro non perché me lo chiede l'Europa ma, mi verrebbe da dire, perché me lo chiedono i miei figli, perché lo chiedono i figli di ognuno di noi che guardandoci non ci dovranno un giorno dire: «la mia difficoltà è figlia del fatto che hai risolto i tuoi problemi con le risorse che spettavano a me».
   Credo che imparare tutti noi che questa regola sia fondamentale oggi, a prescindere dall'Europa o dalla non Europa, sia uno dei punti fondamentali del nostro stesso concetto di democrazia e di sovranità. Direi che è l'elemento centrale con la parola «responsabilità» , una delle parole chiave per noi.
   Ho trovato molto forte ed ho molto apprezzato l'intervento di Paola Carinelli sulle questioni chiave della democrazia dei Parlamenti, perché è un intervento che condivido in pieno. Il Parlamento europeo dovrà essere posto – e questo sarà un punto fondamentale della politica europea dell'Italia – sullo stesso piano del Consiglio europeo e della Commissione europea. È inaccettabile che ci sia un Parlamento europeo che è messo al terzo gradino della scala dell'istituzione comunitaria . Per noi questa è una scelta strategica che ci accomuna: credo che il nostro Parlamento abbia al riguardo un vero punto di incontro e di intesa.
   Attenzione, perché qui c’è un problema di regole, ma c’è anche un problema di comportamenti. Bisogna nei fatti che tutto questo avvenga. Quando è venuto qui a Roma il Presidente del Parlamento europeo, Schulz, ha incontrato la Presidente Boldrini e il Presidente Grasso e abbiamo discusso a lungo di questi temi. C’è una grande questione, legata anche al ruolo del nostro Parlamento, della Camera dei deputati e del Senato, alla farraginosità del nostro sistema istituzionale, motivo per il quale mercoledì della settimana prossima, 29 maggio, saremo qui a discutere di una questione fondamentale, la questione dell'inizio di un percorso che deve essere rapido, efficace e che coinvolga tutti i gruppi parlamentari di riforma della Costituzione del nostro Paese, nella parte nella quale non funziona.
   Lo dico perché un sistema farraginoso, che non è efficace, ha portato a quella cifra che la collega Carinelli citava prima – ha fatto bene a farlo – perché è una delle cifre della vergogna nazionale ovvero il fatto che noi abbiamo quasi 100 procedure di infrazione con l'Unione europea e che siamo il Paese più multato dei 27 Paesi europei. Ciò rappresenta per noi una vergogna nazionale e il fatto che sono 20 anni che ci trasciniamo purtroppo questi ritardi e che oggi ci troviamo in questa difficoltà, e paghiamo quotidianamente, come giustamente veniva detto, multe su questi ritardi, perché non riusciamo a star dietro alle regole, e siamo gli unici che non riescono a farlo in questo modo, è una grande responsabilità che sento come Capo del Governo del Paese. L'impegno determinato a far scendere questa cifra di infrazioni, di multe e di sanzioni è un impegno di tutti, è un impegno in cui siamo sulla stessa barca, Governo e Parlamento, perché molte di queste infrazioni e sanzioni dipendono da norme che devono essere approvate dal Parlamento e che dobbiamo assolutamente riuscire ad approvare.
   Quindi torniamo a quel ragionamento sul deficit di democrazia che citava prima anche il collega Rampelli e che è il punto sicuramente fondamentale della nostra discussione. Noi andremo domani con l'intento di mantenere i nostri impegni e, come ha detto il collega Buttiglione prima, diremo anche agli altri che gli impegni si devono mantenere. Infatti quello che il 28 e 29 giugno dell'anno scorso, su proposta di Monti e di Rajoy, il Consiglio europeo ha approvato è rimasto ancora lì, lettera morta. Sono passati dieci mesi. Non è possibile, questo è il motivo per cui l'Europa non è credibile per i cittadini !
   Tutti abbiamo nella memoria l'immagine della conferenza stampa, degli annunci e dei giornali di quel Consiglio europeo, nel quale tutti quegli annunci venivano contrabbandati come il futuro che finalmente diventava realtà e oggi, dieci mesi dopo, siamo a constatare che quegli annunci non sono stati concretizzati.
   Questa è l'Europa che dobbiamo cambiare e questo è il motivo per il quale l'impegno che voglio tutti insieme mettiamo – e che noi ci metteremo con grande determinazione – sia di andare a Bruxelles a cercare di far sì che attorno a questi temi si cambi passo. Vorrei che questo accadesse sapendo gli altri che anche noi, come gli altri Paesi europei, abbiamo un Presidente del Consiglio che va a Bruxelles e può dire: «Questo non lo posso accettare e non lo posso fare perché il mio Parlamento mi ha detto che questo non lo posso accettare e non lo posso fare» .
   E questo punto è un punto che unisce profondamente Governo e Parlamento, perché è la differenza – veniva detto prima, riprendo ancora e cito ancora la collega Carinelli – tra l'Europa intergovernativa, che non vogliamo, e l'Europa dei popoli e l'Europa comunitaria, che invece è quella che noi vogliamo e che vogliamo che si costruisca con maggiore forza.
   Quindi termino dicendo che rispetto alle risoluzioni che sono state presentate, sulla risoluzione Speranza ed altri 6-00007 dò parere favorevole, lo stesso parere favorevole – perché il testo è molto simile – lo dò alla risoluzione Giancarlo Giorgetti ed altri 6-00008, con un unico punto di interpretazione: sul punto che veniva citato prima dal collega Grimoldi sul referendum, che mi trova e ci trova d'accordo, nel senso che il passo agli Stati Uniti d'Europa non potrà non avvenire con un momento di partecipazione popolare dei popoli europei, ovviamente la constatazione che devo fare è che ciò deve avvenire dentro le regole della nostra Costituzione repubblicana, come è ovvio che debba essere, ma penso che questo sia condiviso dai colleghi che hanno presentato questa risoluzione. Devo dire che tante argomentazioni che sono contenute nelle risoluzioni Migliori ed altri 6-00009 e Carinelli ed altri 6-00010 sono assolutamente condivisibili, così come gli interventi che ho ascoltato del collega Zan o degli altri colleghi del gruppo del MoVimento 5 Stelle che hanno parlato, tuttavia non mi consentono di dare parere favorevole, perché nelle due risoluzioni che ho citato c’è il passaggio sulla necessità di rinegoziare trattati che realisticamente non saremo in grado di rinegoziare: noi possiamo affiancare a quei trattati le politiche per la crescita, che sono fondamentali, ma realisticamente l'idea che noi siamo in grado oggi di dare un mandato al Governo perché ci sia una rinegoziazione di trattati che non saremo in grado di rinegoziare credo che un senso da parte mia di realismo e di serietà nei confronti del Parlamento mi obblighi a dire che questo purtroppo non è realistico, non è ragionevole e non mi consente, quindi, di dare parere positivo a quelle due risoluzioni. Quindi, mi dispiace dover dare parere contrario, perché sono due risoluzioni che invece hanno al loro interno molte altre constatazioni e molti altri spunti che io porterò con me a Bruxelles, nel cercare domani, il 27 e il 28 giugno e – se saremo sempre qui, o comunque qualunque Governo si sarà – di far sì che il semestre di presidenza italiana dell'Unione europea della seconda metà dell'anno prossimo sia quel semestre di presidenza che farà fare all'Europa il salto verso gli Stati Uniti d'Europa, che rimangono per me e per il nostro Governo il sogno e l'ambizione principale. .