, . Signora Presidente, onorevoli colleghi, questa mattina al Senato ho avuto modo di presentare un discorso ampio e articolato, con una serie di riferimenti programmatici. Questo discorso ampio e articolato lo consegno . Lo consegno qui, e preferisco aggiungere alle cose che ho detto questa mattina alcune considerazioni che in parte sono una sintesi di quei ragionamenti, che sono scritti nel discorso, e in parte, ovviamente, considerazioni che prendono spunto da quello che è successo stamattina al Senato, con il risultato positivo dell'ottenimento della fiducia, e la spinta e gli spunti su quello che accadrà da adesso in poi, da domani.
   Voglio ripartire dal punto essenziale. Noi cinque mesi fa ci siamo trovati qui in una situazione drammatica, in quella situazione drammatica a partire dal discorso del Capo dello Stato che scelse di accettare la richiesta pressante di essere di nuovo Presidente della Repubblica per la seconda volta, unico caso nella storia della nostra Repubblica. Venne qui e fece a tutti noi un discorso di una chiarezza cristallina e anche per certi versi, ce lo ricordiamo tutti, un discorso di una durezza evidente dalla quale voglio ripartire, perché in quel discorso c'era poi tutto il filo di ciò che è accaduto dopo: la necessità, immediatamente, di mettere mano a un Governo con una maggioranza larga che avesse alcuni obiettivi, obiettivi che potessero rapidamente andare a dei risultati.
   Perché un Governo con una maggioranza larga ? Perché semplicemente il nostro Parlamento, con questa legge elettorale, ha dato risultati di maggioranze diverse alla Camera e al Senato e con questi numeri, con queste forze politiche e con queste coalizioni, se si riandasse a votare, con questa stessa legge elettorale, sarebbe lo stesso. Quindi, la necessità di un Governo che sia in grado di affrontare rapidamente le tre emergenze che abbiamo messo alla base del programma di aprile. Queste tre esigenze sono ancora oggi tutte qui e io sono qui oggi a ripeterle, a ripeterle come titoli, sono sviluppate poi nel discorso programmatico e potete trovare lì gli spunti, ma sono le tre esigenze che ci ricordiamo tutti ogni giorno nella nostra azione quotidiana. La prima è sicuramente quella di natura istituzionale. Quell’ istituzionale che si creò allora è un’ istituzionale che è ancora di fronte a noi. Abbiamo bisogno rapidamente di andare al cambio delle nostre istituzioni nella modalità più rapida, migliore e più efficace possibile.
   In questi cinque mesi è accaduto un fatto molto importante. Si è creato, dopo una serie di discussioni che abbiamo avuto anche qui in quest'Aula, il lavoro di quella «commissione dei saggi», che ha iniziato e completato il suo lavoro e ha proposto – ed è qui di fronte a noi quel lavoro – una serie di ipotesi e un impianto di ipotesi di riforma che rappresenta un grande passo avanti, a mio avviso. Un grande passo avanti perché ? Innanzitutto perché quella ipotesi di riforma rompe tutte le paure che in questi mesi si sono costruite attorno all'ipotesi di riforma costituzionale.
   La Costituzione va cambiata, non si può immaginare di lasciare tutto esattamente com’è perché dentro la Costituzione c’è scritto il numero dei parlamentari e noi dobbiamo ridurre il numero dei parlamentari, quindi la Costituzione va cambiata; perché dentro la Costituzione c’è quell'impianto di bicameralismo paritario che non funziona e che è alla base dei problemi che ci portano, che ci hanno portato all’ politico che sappiamo; un Parlamento fatto di due Camere, la Camera dei deputati e il Senato, con gli stessi poteri in una condizione unica nel resto delle democrazie europee. La necessità, quindi, anche qui di un cambiamento della Costituzione per evitare il bicameralismo paritario, oltre a una serie di altri fondamentali cambiamenti che sono necessari per rendere il nostro Paese più moderno e naturalmente più attento ad esigenze che sono fondamentali, penso alla riforma del Titolo V della Costituzione che regola i rapporti tra centro e periferia.
   Ho citato tre grandi temi di cambiamento costituzionale, che sono tre temi inderogabili rispetto ai quali non c’è nessuno dei grandi principi costituzionali che vengono toccati e messi in discussione e in crisi; lo dico rispetto al gran dibattito che c’è stato da tante parti in questi mesi sulla paura che venisse toccato l'impianto centrale della nostra Costituzione. Nulla di tutto questo, sono i valori che vengono tradotti però in istituzioni che funzionino e non in istituzioni, come oggi purtroppo accade, che non funzionano.
   Ecco perché oggi noi siamo in grado, avendo anticipato i tempi di quel lavoro, e avendo quindi proposto un impianto di riforma costituzionale che è un impianto di riforma costituzionale equilibrato, funzionante e che non deve far paura a nessuno, non è uno stravolgimento dei principi costituzionali del nostro Paese, dei nostri valori che ci uniscono e ci accomunano tutti; funziona e soprattutto si può approvare in tempi rapidi.
   Quel lavoro è stato fatto in anticipo rispetto a quanto si era previsto, quindi possiamo anche pensare di anticipare il cronoprogramma che ci eravamo dati: da oggi si può arrivare a celebrare il  sull'impianto complessivo della nostra Costituzione in dodici mesi. È possibile farlo, questo vuol dire che siamo in condizione di anticipare rispetto ai tempi che ci eravamo dati, entro la fine dell'anno prossimo avere quindi la formalizzazione della riforma, una riforma che rende il nostro Paese più funzionante e che rende le istituzioni quindi migliori.
   Ovviamente qui dentro c’è la questione della legge elettorale, trovate nel testo l'impianto e i ragionamenti che mi sento di mettere, di fare, ovviamente il Senato è protagonista perché è in corso la procedura di urgenza in Commissione affari costituzionali al Senato e lì la possibilità, che noi vogliamo, e l'ho messo in questo discorso programmatico, assolutamente spingere e accelerare al di là di qualunque dialettica polemica che attorno a questo tema, come sempre, viene fuori; ma è l'interesse di tutti e, aggiungo, il primo interesse è il mio, lo dico molto francamente in modo molto forte: io non voglio essere un Presidente del Consiglio che sta qui per forza perché non si può votare, non funziona così la democrazia 
   La democrazia funziona perché, per l'appunto, se un Governo non gode della fiducia si cambia il Governo oppure si va a votare. Noi vogliamo, quindi, creare le condizioni, ci sono oggi al Senato nella Commissione affari costituzionali tutte le condizioni con la procedura di urgenza in questo mese di ottobre, perché il cambio avvenga e quindi si possa effettivamente esperire quella ipotesi.
   Naturalmente questo primo tema è un primo tema che necessita adesso di correre, dopo questo periodo di crisi che si è verificato, di essere conseguenti con quell'impianto, di andare a completare il percorso ed essere in grado, quindi, di realizzare quei cambiamenti fondamentali della Carta Costituzionale che, ripeto, non toccano in nulla i principi generali della Carta ma che sono essenziali. Senza quei cambiamenti noi saremmo di nuovo nell’ politica nella quale ci troviamo oggi. Senza rompere il meccanismo del bicameralismo paritario il nostro Paese non funzionerà, non funzioneranno le nostre istituzioni, e io credo che dobbiamo in questo metterci un meccanismo di maggiore fiducia reciproca.
   Nessuno ha intenzione – l'ultimo ad avercela sicuramente sono io – di mettere mano ai principi fondamentali della nostra Costituzione, che rimangono i principi basilari del nostro stare insieme.
   Il secondo grande tema era il tema, ed è il tema, di come far uscire il nostro Paese dalla situazione di crisi economica nella quale siamo dentro, nella quale siamo dentro ancora oggi, pesantemente: i dati della disoccupazione giovanile sono lì a ricordarcelo ogni minuto. Noi abbiamo in questi cinque mesi impostato una serie di importanti iniziative. Ne cito tre che hanno a che fare col tema della crescita, che ritengo essere quelle principali, che spero soprattutto diano risultati: sono quelli da noi attesi per la fine di quest'anno, nell'ultimo trimestre di quest'anno, dove il segno più nell'ultimo trimestre, quello che è cominciato adesso, noi lo aspettiamo; e ovviamente rappresenta anche per il 2014 la spinta ad avere finalmente la crescita, la crescita positiva che è l'elemento essenziale.
   Le tre scelte che abbiamo fatto in questi cinque mesi fondamentali sono state: la prima, puntare sulla lotta alla disoccupazione, in particolare con la scelta fondamentale della decontribuzione totale dei nuovi posti di lavoro per i giovani; al Sud e al Nord, con un'intensità maggiore al Sud e con una misura importante anche per il Nord. La scelta, quella scelta che abbiamo fatto qualche mese fa, adesso è concreta: tanto concreta che casualmente proprio la giornata di ieri è la giornata nella quale, attraverso il  sono partiti i primi, e sono stati usati i primi fondi. Nella giornata di ieri – lo dico a tutti quelli che sulla stampa continuano a parlare, senza leggere le cose, di rinvii – per 5.500 persone, che sono tante, questo Governo ha voluto dire un posto di lavoro. Per 5.500 giovani  !
   È ovviamente poco, ed è ovviamente un primo passo, ma è la priorità; e io la ribadisco anche qui: la priorità è quella di intervenire per alleviare il tema della disoccupazione giovanile. Le scelte e le misure fatte a livello europeo: l'ultimo Consiglio europeo di giugno ha fatto un passo avanti importante, e quelle scelte si stanno cominciando ad applicare per essere operative dal 1o gennaio 2014, su proposta italiana. Si tratta di misure importanti: solo sul  scattano risorse per 800 milioni di euro, 800 milioni di euro dedicati completamente ad aiutare imprenditori ad assumere giovani lavoratori. Aggiungo: a tempo indeterminato, perché la scelta fondamentale è quella di lavorare per aiutare i contratti a tempo indeterminato e per battere la precarietà, che rappresenta sicuramente oggi il grande problema del nostro Paese.
   Il secondo elemento... Anche qui, casualmente, nella giornata di oggi riprendo... Oggi  ha un inserto speciale, di 16 pagine; questo sempre per i rinvii, e sempre per chi parla di rinvii: 16 pagine con tutte le norme e le operative agevolazioni, incentivazioni per questo straordinario impegno a favore delle ristrutturazioni ecocompatibili, antisismiche, per il mobile e per l'arredo, per rendere le nostre case accessibili ed ecologicamente ed energicamente funzionanti. Una scelta anche qui fondamentale: sei mesi più sei mesi. Una scelta che farà sì che attorno a questo tema oltretutto emerga il nero, perché è la scelta base per il contrasto di interessi, è il modo per far sì che l'incentivo fiscale arrivi se c’è la ricevuta fiscale: c’è l'interesse per la ricevuta fiscale, quindi c’è il contrasto di interessi, quindi c’è la strada fondamentale per andare verso la massima emersione possibile dal nero.
   E poi, naturalmente, la grande operazione iniziata dal Governo Monti, del pagamento dei debiti della pubblica amministrazione, che abbiamo accelerato. Oggi 2 ottobre – avevo preso l'impegno qui ogni dieci giorni di dare l'aggiornamento – abbiamo superato i 12 miliardi di euro pagati, rispetto alla prima  di pagamenti. Pagati vuol dire «nelle mani delle imprese», che sono fisicamente passati dall'amministrazione locale o nazionale alle imprese: 12 miliardi di euro rispetto alla complessiva operazione, che era di 40; l'abbiamo fatta diventare di 50 miliardi di euro, e che coprirà questa fine d'anno e l'anno prossimo.
   Una scelta importante per consentire alle imprese di avere liquidità ed è un'immissione di liquidità che non ha precedenti nel nostro Paese negli ultimi tempi; un'immissione di liquidità che oltretutto vale per recuperare un senso di rapporto di serietà tra lo Stato e le imprese. Se un'impresa lavora per un'amministrazione pubblica locale o nazionale e non viene pagata, viene meno immediatamente quel senso e quel rapporto di lealtà e di fedeltà che è fondamentale.
   Tre scelte che daranno i loro risultati e poi ovviamente la legge di stabilità, nella quale il cuore di tutto sarà la riduzione delle tasse sul lavoro, del cuneo fiscale e la riduzione delle tasse sui lavoratori, la scelta cioè di far sì che non si verifichi, come altre volte è capitato, che l'intervento sulle tasse e sul lavoro finisca per non dare sollievo ai lavoratori.
   La scelta fondamentale è invece quella di dire: c’è bisogno, c’è assolutamente bisogno che i lavoratori italiani abbiano nella loro busta paga un segnale l'anno prossimo, un segnale chiaro, così come c’è assolutamente bisogno che i datori di lavoro abbiano la possibilità di avere un vantaggio dalle assunzioni e quindi il tema del rapporto fra quanto costa assumere una persona e quanto quel lavoratore vede in busta paga sia un  che va lentamente ma inesorabilmente a ridursi. Sappiamo che è uno dei grandi temi del nostro Paese.
   Il cuore della legge di stabilità sarà quello, accanto a tutta una serie di interventi importanti di continuità con scelte che abbiamo iniziato; dentro ci sarà un'importante iniziativa contro la povertà, lo cito perché in questi cinque mesi l'intervento che abbiamo fatto, la Carta per l'inclusione sociale, fortemente attenta ai gradi di povertà estrema che, soprattutto nel Mezzogiorno, sono evidenti, ha dato un segno fondamentale di inclusione e di accesso che rappresenta un primo segno che rispetto alle povertà e alle disuguaglianze crescenti nel nostro Paese abbiamo voluto mettere. Così come riprenderemo – e mi fermo qui su questi temi, poi il resto sicuramente saremo in grado di discuterne sulla base del dibattito e del testo che avete ascoltato o troverete – attorno a due grandi temi che sono forse le due iniziative delle quali io sono più fiero di questi cinque mesi di Governo, sono le iniziative che hanno a che vedere complessivamente con il tema dell'istruzione, con il tema dell'attenzione al mondo della cultura, della ricerca, dell'innovazione, dello sviluppo. Il tema dell'Agenda digitale, che affronteremo al prossimo Consiglio europeo del 24 e 25 ottobre, tema europeo fondamentale, tema italiano fondamentale per riuscire a recuperare i divari fra Nord e Sud. Il tema della scuola, dell'educazione, «educazione» al centro vuol dire molto, vuol dire aver ricominciato ad investire sul diritto allo studio. Il nostro Paese è un Paese che ha abbandonato da tempo il tema del diritto allo studio, è un Paese nel quale l'ascensore sociale si è fermato. Per noi questo tema invece ritorna ad essere centrale, con gli investimenti che abbiamo messo nel decreto sull'educazione e sull'istruzione, che vogliamo rendere in futuro e nei prossimi passaggi ancora più importanti. Così come, quando dico diritto allo studio, dico tanti interventi che devono essere continuati rispetto a quelli che abbiamo fatto, quello sui libri di testo, gli altri interventi sul  studentesco, che sono stati messi lì e che vogliamo che continuino.
   L'anno prossimo sarà l'anno del semestre di Presidenza europeo, ne ho parlato al Senato, ne abbiamo parlato lungamente anche qui, ne parleremo presto perché avremo una sessione apposita per discutere di questo, credo che sia un passaggio essenziale per tanti motivi, è inutile che stia qui a sottolinearli perché credo che siano motivi che abbiamo tutti chiarissimi, ma l'Unione europea finisce una legislatura iniziata nel 2009, finisce a maggio dell'anno prossimo, ne comincia un'altra dal 2014 al 2019. La legislatura che è finita l'abbiamo conosciuta, purtroppo, bene. È la legislatura dell'arretramento, è la legislatura dell'austerità, è la legislatura della crisi e della difficoltà, in cui l'Europa ha giocato soltanto in difesa e non è riuscita a fare quei passi avanti che doveva fare.
   La crisi delle istituzioni e la difficoltà a trovare soluzioni. Ricordo sempre che prima di arrivare a quella famosa frase di Mario Draghi, che poi ha salvato l'euro e il nostro sistema, il  dell'anno scorso, ci sono voluti trenta vertici europei, trenta vertici europei e molte risorse stanziate per cercare di salvare i Paesi più in difficoltà. Oggi ci siamo, ci siamo arrivati: la situazione va costruita ovviamente in modo ben diverso, ma abbiamo bisogno di fare della prossima legislatura la legislatura della crescita e del lavoro, la legislatura dell'Europa unita, la legislatura, insomma, che dipende da come parte: se la facciamo partire noi, un grande Paese europeo ed europeista, come l'Italia, che la fa partire con quei temi al centro, allora siamo in grado secondo me di arrivare ad una legislatura effettivamente vincente attorno a quei temi. Dipende molto dalla nostra ambizione, come Italia e come italiani.
   Io ricordo sempre che il semestre italiano del 1985, culminato nel Consiglio europeo di Milano, ha fatto nascere l'Atto unico europeo, il semestre italiano del 1990, che culminò nel Consiglio europeo di Roma, ha fatto nascere il Trattato sull'Unione europea. Oggi, abbiamo davanti una grande opportunità: l'Italia ha quel semestre di guida, può «mettere» la crescita, le politiche industriali, le politiche del lavoro e – aggiungo – le politiche sulle migrazioni.
   Noi abbiamo detto – l'abbiamo detto e lo faremo – metteremo al centro le parole di Papa Francesco, dette a Lampedusa, sul tema della globalizzazione dell'indifferenza e sul tema dell'emigrazione .
   Tutto questo è fondamentale se noi ci ricordiamo una cosa fondamentale: l'Europa non sono altri, non è qualcun altro, al quale noi dobbiamo rispondere, l'Europa siamo noi perché i trattati che hanno fatto nascere l'Europa si chiamano trattati di Roma, sono stati fatti qui, sono i trattati in cui l'Italia ha giocato sempre un ruolo da protagonista ed è assurdo che il nostro Paese non voglia giocare questo ruolo da protagonista. L'attenzione che tutta l'Europa, anche in questi ultimi giorni, ha dimostrato alla vicenda italiana, è un'attenzione legata alla chiara considerazione del ruolo che l'Italia può giocare, del ruolo che si vuole che l'Italia giochi e che io sono convinto l'Italia sarà in condizione di giocare.
   È ovvio che tutto questo ha senso – e dico una parola su un tema che sta molto a cuore credo a tutta questa assemblea parlamentare – se noi riusciamo a vivere e far vivere l'Europa come portatrice di pace.
   Lo dico perché vengo dalla settimana delle Nazione Unite, è stata una settimana che ha cambiato gli equilibri nel mondo: le Nazioni Unite, un mese fa, apparivano come un luogo formale e inutile, le Nazioni Unite, la settimana scorsa, grazie alle scelte che l'Europa ha fatto, grazie alle scelte che la Russia ha fatto, grazie alle scelte che il Presidente americano ha fatto, sono tornate ad essere il centro della politica internazionale. È una grandissima – secondo me – soddisfazione per un Paese come l'Italia, che ha sempre fatto questa scelta ed una scelta importante e che siamo riusciti, la settimana scorsa, a far sì che le Nazioni Unite siano arrivate a quella risoluzione, che ha messo assieme Paesi che sembrava impossibile che stessero insieme sulla Siria. È il senso che, con il dialogo, con la scelta dei luoghi giusti e, con la condanna, quando è necessario, dell'uso delle armi chimiche, senza se e senza ma, che è stato effettuata il 21 agosto nella periferia di Damasco, si possono ottenere dei risultati. È una scelta rispetto alla quale noi, come Italia, in particolare, siamo in grado di ottenere dei risultati in linea con la nostra tradizione di politica estera e con le nostre scelte fondamentali di politica estera. È evidente che tutto questo ha bisogno di un Governo, ma non di un Governo qualunque, ha bisogno di un Governo, di un Governo nel pieno delle sue funzioni con una chiara maggioranza che lo sostiene e di un Governo sopratutto che fa le sue scelte, avendo chiaramente un programma, degli obiettivi ed essendo soprattutto in grado, con i suoi partner europei, di prendersi delle responsabilità e di fare delle scelte.
   Questo è quello che ci ha portato qui. Ci ha portato qui il ragionamento che altre volte io ho fatto insieme a voi e penso che chi ha sfiducia nei confronti di questo Governo e di questo Presidente del Consiglio pensava che non ci saremmo mai venuti, quando io altre volte ho detto che non avrei governato a tutti costi. Tante volte mi è stato detto: va bene, lo dici. Ma io lo dico e lo penso veramente , perché conosco la complessità e la fatica degli impegni che abbiamo e quindi so, a partire dalla settimana scorsa, da quando è stato chiaro che non si poteva andare avanti così, che da parte mia non c'era altra possibilità che quella di chiedere un chiarimento, un chiarimento senza se e senza ma qui in quest'Aula in cui io dicessi quello che pensavo, facessi delle proposte e poi il Parlamento libero e sovrano decidesse se appoggiare oppure no il lavoro di questo Governo e di questa maggioranza. Abbiamo passato una settimana in cui c’è stato un su e giù di fiducia, sfiducia, possibilità che la maggioranza confermasse o non confermasse, possibilità che si andasse al voto. Alcuni hanno espresso esplicitamente dentro la maggioranza e fuori dalla maggioranza la preferenza per il voto anticipato, addirittura fissando anche una data, fine novembre. Penso che sarebbe stato un errore, penso che sarebbe un errore per evidenti motivi che ho citato prima. Penso invece che sia molto importante che oggi siamo qui in condizione di poter riprendere il filo del lavoro più forti e più coesi, a patto che sia chiaro che il risultato del voto di stamattina sia un risultato come lo intendo io. È un risultato che ci sarebbe stato comunque per essere chiari fino in fondo  ed è un risultato rispetto al quale ho intenzione di lavorare mantenendo il punto fermo di quello che ho detto stamattina: non esiste collegamento tra due vicende, una vicenda giudiziaria e una vicenda che riguarda l'attività di Governo  L'attività di Governo ha bisogno che ci sia da parte di ognuno di noi attenzione, impegno, scelte e soprattutto serietà nel portarle avanti. Ha bisogno che non ci siano ricatti nel dire o si fa questo oppure casca il Governo, perché si è dimostrato che il Governo non casca se questo è l'atteggiamento  Ha bisogno che non ci siano risse, ha bisogno che ci sia soprattutto da parte di ognuno di noi la consapevolezza del fatto che dobbiamo dare risposte agli italiani e se non siamo in grado di dare risposte agli italiani non ci sono margini perché questo Governo stia in piedi, perché sono io il primo a tirare le conseguenze, come ho dimostrato la settimana scorsa, quando ho assunto l'iniziativa di venire qui in Parlamento senza avere nessuna certezza che sarei venuto qui ad ottenere la fiducia. Ed è ovviamente questo il punto sul quale io credo noi dobbiamo lavorare. Io stamattina – e lo rifaccio qui – ho fatto un elogio della stabilità e su questo sono spesso preso in giro. Però io vorrei ricordare cosa ha voluto dire per il nostro Paese nel dopoguerra la stabilità politica e cosa vuol dire oggi il caos continuo. La stabilità politica nel nostro dopoguerra ha voluto dire che dal 1946 al 1968 hanno lavorato per la stragrande maggioranza del tempo tre primi Ministri, in tutto quel periodo di tempo. Sarà un caso che in quegli anni in Italia c’è stata la crescita, c’è stato il miracolo economico, c’è stata la ripartenza del Paese  e ci sono state scelte come tutti le conosciamo. Sarà un caso se poi dopo, dal 1968 in poi, praticamente si sono succeduti un Governo all'anno. E anche in quest'ultimo ventennio, che abbiamo tutti salutato come il ventennio dell'alternanza, in cui doveva essere risolto tutto, dovevamo essere in grado di avere Governi di legislatura, abbiamo avuto quattordici Governi. Ripeto: quattordici Governi.
   Nello stesso periodo in Germania hanno avuto tre cancellieri. Quattordici governi noi, in Germania tre cancellieri. Quando poi si dice dello , alle volte dobbiamo considerare che lo  vale anche per queste cose.
   Io insisto su questo punto: se siamo in grado di darci delle prospettive – ecco perché seguo assolutamente le indicazioni del Presidente della Repubblica –, la prospettiva che ci consenta di completare l'anno prossimo con i tre obiettivi che ho citato prima (le riforme istituzionali, l'applicazione della legge di stabilità, il semestre di Presidenza), che ci consenta quindi di fare scelte che abbiano quel punto di caduta sulle grandi riforme che sono da fare. Alcune di queste riforme sono state in parte applicate. Sono riforme importanti, sono riforme che hanno a che vedere con la pubblica amministrazione del nostro Paese. Ricordo a tutti che quest'anno abbiamo fatto un miliardo e 700 milioni di tagli alla spesa pubblica nei soli cinque mesi in cui abbiamo lavorato. Se avremo la fiducia anche da questa Camera, Carlo Cottarelli sarà il commissario della  e affronterà in modo attento, equilibrato questi temi. Credo che sarà un punto importante anche questo. Insomma, si lavorerà e si lavorerà con queste scelte e con queste modalità. Si lavorerà con una maggioranza politica coesa. Se questa maggioranza politica coesa è diversa dalla maggioranza numerica che oggi mi dà la fiducia, io lavorerò lo stesso con la maggioranza politica coesa  perché credo che sia oggi fondamentale che ci sia chiarezza sulle cose da fare. Se non c’è chiarezza sulle cose da fare, tutto quello che abbiamo fatto oggi sarà stato inutile. Lo dico perché serve a tutti la chiarezza. È una chiarezza essenziale per le cose da fare, che sono cose difficili, sono cose per le quali c’è bisogno di un Governo solido, coeso, come lo è stato questo. Io sono fiero di questo. Il Governo è stato un Governo che ha avuto in questi cinque mesi una capacità al suo interno di discutere – sì, di discutere –, ma di trovare sempre soluzioni che ci hanno fatto capire meglio gli uni con gli altri, di trovare punti di intesa, di capirci meglio, di valutare al meglio ciò che di buono c’è nell'altro. Perché lo ripeto con grande forza: io sono convinto che il dialogo tra parti diverse sia possibile, se ognuno è convinto di avere le spalle larghe. Il dialogo spaventa chi ha identità deboli . Chi ha identità deboli si nasconde, perché ha paura del dialogo. Chi ha identità forti non ha paura del dialogo, lo affronta, è in grado di trovare i punti di accordo, i compromessi che sono necessari in un momento nel quale il Paese ha bisogno di risposte, come questo.
   Io ho intenzione di lavorare con la massima determinazione in questa direzione. Ho intenzione di farlo con la stessa determinazione dei cinque mesi che abbiamo dietro le spalle, sperando di raggiungere risultati di lungo periodo, ma ho intenzione – se mi permettete – di metterci un pochino di spinta e un pochino di cuore in più, perché oggi, da stamani, un giorno storico per la nostra democrazia,  un giorno storico della nostra democrazia, abbiamo condizioni in più, secondo me, di chiarezza perché questo lavoro possa essere un lavoro che ci consenta di guardare lontano, un lavoro che consenta anche – fatemelo dire – a nuove generazioni di affacciarsi e assumersi le loro responsabilità. Grazie, . Signora Presidente, ho ascoltato il dibattito di questo pomeriggio alla Camera, stamattina il dibattito al Senato, prendo la parola per la quarta volta nella giornata, quindi, mi scuserete se riprenderò alcune delle cose che sono state dette, ma lo farò, spero, in un modo molto rapido e sintetico per ascoltare, poi, le dichiarazioni di voto.
   Sono state dette molte cose importanti, a partire dall'impegno sul tema dei Regolamenti parlamentari che il collega Elio Vito ha citato prima: impegno che, ovviamente, fa parte delle competenze parlamentari e che io reputo assolutamente essenziale e fondamentale, fa parte dell'impianto complessivo delle riforme istituzionali; è una questione di competenza del Parlamento, ma è, credo, essenziale dentro quell'intero impianto.
   Così come riprendo gli interventi dei colleghi Ferrara e Titti Di Salvo rispetto al tema delle elezioni anticipate e della legge elettorale. Io condivido completamente il vostro approccio e lo dico rispetto anche alle polemiche di questi giorni in ordine alla legge elettorale, che sono tornate anche qui, con riferimento alle quali voglio dire in modo molto semplice il seguente tema: la legge elettorale deve trovare in questo Parlamento un accordo che metta insieme la maggioranza di questa Camera e del Senato. La maggioranza, cioè vuol dire almeno il 50 per cento più uno: se non si mette insieme il 50 per cento più uno sia della Camera sia del Senato, la legge elettorale non si cambia.
   Dico questo, perché ognuno di noi può fare bellissima figura, sicuramente, tirando fuori tutte le proposte che ognuno vuole portare avanti, ma se non c’è una maggioranza qui dentro, rimangono belle proposte e non diventano, poi, quel cambiamento che è necessario. Questo è il motivo per il quale io e il gruppo del quale faccio parte, il Partito Democratico, per esempio, prima dell'estate, non abbiamo dato il voto favorevole a quella mozione, nel momento nel quale discutevamo sull'articolo 138 e le vicende dell'articolo 138. Perché il tema della legge elettorale è un tema in cui, se ognuno alza la sua bandiera, la legge elettorale rimane ferma e non si cambierà mai.
   Si deve lavorare, come in questo momento si sta cercando di fare in Commissione affari costituzionali al Senato, per trovare un accordo tra posizioni diverse, perché, lo ripeto, nessuno ha la maggioranza in quest'Aula e, se si gioca soltanto ad alzare ognuno la propria bandiera, non si va da nessuna parte. Lo dico essendo convinto di quello che ho detto l'altra sera in televisione e convinto del fatto che la legge Mattarella ha dimostrato, nei dodici anni in cui ha funzionato, di essere una legge che ha funzionato, che ha funzionato sicuramente. Il tema della legge Mattarella è un tema che ha dimostrato di funzionare molto meglio del «porcellum».
   Il tema di fondo è: siamo in grado, in questo Parlamento, di trovare un accordo su quale legge elettorale ? C’è la possibilità di fare ognuno dei passi avanti oppure ognuno alza la sua bandiera ? Altrimenti, potrei dire anch'io la stessa cosa di Beppe Grillo, che ha ripetuto, anche l'altro giorno: voglio andare al voto col «porcellum», non vogliono farmi andare al voto con il «porcellum», e noi vogliamo il «porcellum» .
   Dico questo semplicemente perché, se sulla legge elettorale giochiamo, facciamo semplicemente questi giochi sui temi e sulle bandiere, ci fermiamo qui e non si va da nessuna parte. Io penso che la vogliamo cambiare: il più interessato a cambiarla sono io. Il più interessato a cambiarla sono io. E credo, con grande forza e determinazione, che il meccanismo che si è messo in campo al Senato – ripeto, è un percorso parlamentare per eccellenza la legge elettorale, non è materia di Governo, lo ripeto, per eccellenza –, penso che quel percorso che si è messo in campo possa trovare un'intesa. Lo dico in premessa: l'intesa non vuol dire che ognuno fa il 100 per cento delle cose che vuole; l'intesa vuol dire che qualcuno cede qualcosa e si fa una legge elettorale che non può che essere frutto di un accordo, ma sicuramente meglio dell'attuale «porcellum», che è il male assoluto, l'ho sempre pensato e lo riconfermo anche adesso. E, ripeto, per quello che il Governo può fare – che è poco, perché si tratta di materia parlamentare –, il massimo che possiamo fare continueremo a farlo. Quindi, non è questione di essere bugiardi o di essere coraggiosi: c’è questione semplicemente di dire le cose come stanno e di sapere che bisogna trovare delle maggioranze per fare le cose.
   È sempre il solito problema: da soli si alza una bandiera, si fa finta, all'esterno, di fare delle battaglie, non si raggiunge nessun risultato, si è irrilevanti nelle cose che si fanno, si può essere anche contenti di aver alzato una bandiera, io penso che non si sia fatto il proprio dovere; il proprio dovere è riuscire a trovare degli accordi che diventino leggi, che diventino fatti che cambiano le cose. Credo che questo sia fare il proprio dovere, almeno per quanto riguarda un'idea di politica alla quale sono fortemente legato; certo non fa fare bella figura; uno fa sicuramente più bella figura a presentare mozioni sulle cose che gli pare e a chiedere il consenso sulle proprie cose, e poi, se non si trova l'accordo, pazienza; ma non è così .
   Allora, rispetto a questi punti penso che sia essenziale, fondamentale, muoversi in una logica che sia la più larga e consensuale possibile, e credo che questo debba essere il nostro impegno e il nostro lavoro. Io la vedo così, dopo di che, so benissimo che il ruolo del Presidente del Consiglio, in quest'Aula, così come al Senato, così come nella democrazia parlamentare – funziona così – è quello di alzarsi, di prendere insulti, accuse e critiche, fa parte della democrazia parlamentare, sono abituato e sono assolutamente pronto, quando necessario, a prenderli e a replicare. Per esempio, sono state dette, qui, alcune cose false alle quali voglio replicare, come sulla questione dei testimoni di giustizia: noi abbiamo dato soluzione ai testimoni di giustizia, onorevole Guidesi, ai testimoni di giustizia, io questa cosa la rivendico, è stata una scelta importante; ai testimoni di giustizia noi abbiamo dato una risposta e una soluzione; è un'altra cosa rispetto a quello che ha detto lei. Credo che questo sia un punto fondamentale, importante, che io voglio rivendicare.
   Credo che questi punti siano importanti, come altri che ho sentito prima; ad esempio, sono state citate alcune cifre secondo le quali non abbiamo abbattuto la spesa, non abbiamo abbattuto le tasse. Un miliardo e 700 milioni sono stati tagli faticosi, non semplici, in cinque mesi di Governo. Meno 3 miliardi di euro; l'abbattimento di 3 miliardi di euro di pressione fiscale in cinque mesi di Governo, è anche questo un fatto, un fatto che sta nelle cifre, nei conti. Io su queste cose voglio semplicemente ripristinare la verità, perché penso che sia giusto che chi ci ascolta possa poi giudicare, valutare, e credo che questo giudizio sia la cosa essenziale.
   Così come, è stato detto prima, non avete fatto nulla per i poveri: erano anni che non si faceva qualcosa per la povertà assoluta nel nostro Paese. La carta di inclusione sociale, che è stata approvata ed è operativa, è entrata e sta entrando in vigore, in Italia, oggi, con un'intensità e un impegno particolare legato al Mezzogiorno; è una scelta per la povertà assoluta che esiste in Italia, e sulla quale abbiamo messo risorse importanti e su questo abbiamo intenzione, come ho detto, nella legge di stabilità, di continuare, ma anche questi sono fatti, cose concrete.
   Così come, mentre parlavo, mentre eravamo qui, oggi, a discutere, la questione del  sulle assunzione dei giovani, l'incentivo per assumere a contratto a tempo indeterminato giovani lavoratori, ha fatto millecinquecento nuove assunzioni in più, mentre noi passavamo la giornata qui. Mentre discutevamo qui, millecinquecento ragazzi hanno trovato un posto di lavoro .
   Questi non sono discorsi, questi sono fatti concreti e io preferisco i fatti concreti rispetto a qualunque altro ragionamento generico, rispetto a qualunque titolo o rispetto a qualunque bandiera, perché ritengo questi i punti essenziali per cercare di fare svoltare le cose in Italia. Noi abbiamo cominciato, non abbiamo risolto tutto, lo so benissimo, ma trovo assolutamente insopportabile che si dipinga tutto questo soltanto con il colore nero.
   Ci sono state delle inversione di tendenza e ringrazio l'onorevole Locatelli per aver citato, prima, l'inversione di tendenza sul tema dell'educazione e dell'istruzione. Si sono rimessi soldi sul diritto allo studio, per la prima volta in Italia dopo tanto tempo; si sono introdotte le borse di studio per il settore musicale e per la coreutica, anche questa una cosa che non esisteva; si sono introdotti degli interventi per abbassare il costo dei libri di testo. Non faccio l'elenco perché, colleghi deputati, conoscete queste cose come le conosco io. Si è fatto per la prima volta e si è reintervenuti sul fondo per la disabilità nel rapporto con il mondo del lavoro . È un cambiamento radicale; finalmente, dopo anni nei quali sulle politiche sociali si era soltanto tagliato, si è ricominciato a mettere soldi.
   Uno può dire che si è fatto troppo poco, ma ritengo che fare opposizione politica dicendo che non si è fatto nulla rappresenta un modo sbagliato di fare dialettica e di discutere tra di noi, ed è un modo al quale io, per quanto mi riguarda, non posso far altro che cercare di reagire, di dire come stanno le cose, poi ognuno ovviamente risponde della modalità con la quale fa opposizione e della modalità con la quale dice le cose.
   Di Lello diceva prima: un cambio di passo. Io spero che oggi ci sia veramente il cambio di passo. Io lo interpreto così, un cambio di passo vero, reale, un impegno che mettiamo su nuove prospettive di azione a partire dalla legge di stabilità e a partire ovviamente dai grandi temi che abbiamo di fronte, i tre grandi temi che sono stati citati prima. Elio Vito li ha toccati tutti e tre e non ritorno su quei punti, ma sono l'impegno principale che noi vogliamo prenderci, partendo dalla questione del rilancio dell'economia e del tessuto industriale. Alberto Bombassei ha fatto un intervento che condivido, condivido in pieno. Vogliamo essere un Paese fiero di essere la seconda manifattura d'Europa ? Vogliamo essere un Paese che è fiero di essere il quinto Paese esportatore manifatturiero ? Vogliamo concepire questi aspetti come una zavorra o vogliamo concepire questi aspetti invece come una possibilità, una risorsa per andare ancora più lontano ?
   Se è così dobbiamo fare delle cose; il cuneo fiscale da abbassare è una di quelle; la legge Sabatini sull'incentivazione per i nuovi macchinari è un'altra; l'ACE per patrimonializzare le imprese è una terza. Sono tutte cose, ripeto, concrete, che dobbiamo mettere nella legge di stabilità. Alcune di queste sono parte del decreto del fare e quindi sono già state messe in campo.
    Aggiungo, sono anche a sottolineare qui una cosa importante in termini di cambio di passo: abbiamo fino ad oggi messo in campo, come Governo, provvedimenti che hanno un tasso di autoapplicatività superiore alla media di tutti gli altri Governi, vicino al 75 per cento. Ciò vuol dire che la possibilità che quello che si fa non abbia bisogno poi di mesi, anni – casca il Governo e finisce tutto –, per poi diventare fatto concreto. Nell'esperienza amministrativa che io ho, il nostro Paese muore proprio su questo, sull'applicazione delle cose. Si fanno leggi, si annunciano, poi dopo, prima di arrivare a vederle realizzate, ci si perde dentro i meandri. Ed è questo il grande problema, il motivo per il quale questa logica di esserci mossi su questo aspetto dell'autoapplicatività lo considero estremamente importante, e lo considero uno dei grandi temi sui quali assolutamente dobbiamo muoverci.
   Ho parlato al Senato di Expo con grande forza. Lo voglio ripetere anche qui, perché credo profondamente in questa grandissima scadenza che abbiamo davanti. L'Expo 2015 vorrà dire per noi una scadenza attorno alla quale mobilitare le nostre grandi energie, tutte le energie del Paese. Vuol dire attrarre attorno a quel tema, il cibo, la sicurezza alimentare, l'agroalimentare, l'ambiente, tutto ciò che noi potremmo fare da qui al 2015. Vorrà dire una grande sfida per il nord, per la Lombardia, per Milano, una grande sfida alla quale abbiamo aggiunto il vertice ASEM, che riunisce i  dei Paesi asiatici e dei Paesi europei. Siamo riusciti ad ottenere che esso si svolga a Milano nell'autunno dell'anno prossimo. Vorrà dire che riusciremo a ospitare a Milano – normalmente si sarebbe dovuto svolgere a Bruxelles, su nostra iniziativa siamo riusciti ad ottenere questo – un vertice che metterà insieme i Presidenti della Cina, del Giappone, di tutti i Paesi europei, di tutti i Paesi asiatici, a Milano, in una logica di preapertura dell'Expo. Sarà una grande occasione, anche qui, per il Paese, per dimostrare il meglio che può mettere in campo.
   Insomma, credo che di occasioni ne abbiamo, così come di cose da fare, a partire da domattina, dalla preparazione della legge di stabilità. Il tempo che abbiamo perso in queste settimane purtroppo pesa, è pesante, e questo è uno dei problemi che io sento forte, perché oggi arriviamo sicuramente col fiatone alla scadenza del 15 ottobre. Quindi, non ho dubbi: se era valido prima, è valido ancora di più adesso che il Parlamento dovrà avere un protagonismo anche ulteriore sul tema della legge di stabilità.
   Non ho dubbi che la discussione parlamentare dovrà aggiungere ciò che non riusciremo, arrivando lunghi per il 15 ottobre, a mettere nella prima versione della legge di stabilità, ma son convinto che proprio per il clima che anche oggi qui si respira, ci sia la voglia, la determinazione di fare questi passi e di farli bene. Secondo me ci sono tutte le condizioni per farli in una logica in cui ognuno porti le sue idee e ci sia la modalità e la possibilità qui per discuterle insieme e per approvarle.
   A mio avviso, e termino e vi ringrazio di questo dibattito, e vi ringrazio della fiducia che vorrete dare al nostro Governo, sono convinto che il passo che stiamo facendo oggi è un passo di consapevolezza fondamentale; sono convinto che oggi facciamo un passo avanti molto forte, sono convinto che le nostre istituzioni avranno da guadagnarci dalla capacità e dalla possibilità di far sì che quelle riforme che abbiamo messo in campo riescano effettivamente a realizzarsi.
   Sono anche convinto che non abbiamo più tempo a disposizione, sono intimamente convinto di questo, lo percepisco che la pazienza del Paese è finita, lo percepisco dal senso quasi di sollievo, ma di sollievo, per certi versi, rabbioso che io oggi ho percepito nelle centinaia e forse migliaia di messaggi che mi sono arrivati: personali, privati, di gruppo rispetto a questa giornata così particolare che abbiamo vissuto  Centinaia, migliaia di messaggi ai quali vorrei rispondere. Percepisco tutta la rabbia e tutto il senso di attesa, e di attesa per certi versi «smarrita» rispetto al non capire perché con tutti i problemi che l'Italia ha, con i guai, la disoccupazione che cresce e tutto il resto... A proposito di questo, anche sulla disoccupazione giovanile, il dato che è stato citato prima, è il dato di agosto, e non è un caso che uno dei provvedimenti che ho citato, il  sia partito ieri; è un fatto che noi pensiamo di avere oggi messo in campo le risposte a quel dato, e le risposte stanno cominciando a funzionare se è vero che a oggi, in meno di 24 ore, 7 mila persone hanno trovato un lavoro grazie a quelle iniziative, grazie a quell'impegno e grazie a quella scelta.
   Insomma, credo che abbiamo fatto oggi un passo avanti importante, il Governo è iper determinato a fare la sua parte, il Governo soprattutto vuole dimostrare qui coesione, la stessa che abbiamo avuto in questi cinque mesi. Io voglio ringraziare sinceramente tutti i ministri, tutti i sottosegretari, anche i sottosegretari che si sono dimessi per via di questo passaggio politico. Voglio ringraziare tutti coloro che hanno lavorato in questo periodo, in questi faticosi cinque mesi; sono stati cinque mesi importanti perché ci hanno fatto capire la grande occasione che abbiamo.
   Ringrazio il Parlamento per la fiducia che vorrà darci, ringrazio il Parlamento soprattutto per il sostegno esigente che a partire dal dibattito di oggi è emerso; ringrazio soprattutto il Paese per il tipo di fiducia che da oggi in poi ci vorrà dare, e posso assicurare che questa volta è una fiducia veramente ben riposta 
   E quindi, signora Presidente, a nome del Governo, pongo la questione di fiducia sull'approvazione della risoluzione Speranza ed altri n. 6-00030.,  Signor Presidente, Onorevoli senatori, nella vita delle nazioni l'errore di non saper cogliere l'attimo può essere «irreparabile». Sono le parole di Luigi Einaudi quelle che richiamo qui oggi, in Parlamento e davanti al Paese, per venire subito al cuore della questione. Sì, l'Italia corre un rischio che potrebbe esserle fatale. Irrimediabile. Sì, sventare questo rischio e cogliere o non cogliere l’«attimo» dipende da noi. Dipende dalle scelte che assumeremo in quest'Aula. Dipende da un sì o da un no.
   C’è poi un altro monito, più recente ma egualmente solenne, che voglio ricordare. Poco più di 5 mesi fa il presidente cui va, una volta ancora, la mia profonda gratitudine per quanto ha fatto e sta facendo per l'Italia – Giorgio Napolitano – invitava le Camere riunite ad offrire una testimonianza di consapevolezza e di coesione nazionale, di volontà di dare risposte vere ai problemi del Paese. Invitava tutti coloro che lo avevano appena eletto una seconda volta alla Presidenza della Repubblica – avvenimento senza precedenti nella nostra storia nazionale – a uno scatto di dignità, di attaccamento alle istituzioni, di amore per l'Italia.
   Quel monito fu accolto da un appassionato plauso dalla maggioranza dei presenti in quest'Aula. Quel monito ha avuto come seguito nei mesi successivi l'impegno, con tutte le forze e la massima determinazione possibile, del Governo. Per costruire soluzioni tangibili ai problemi delle persone. Per provare ad alimentare una rinnovata fiducia nella politica e nella sua capacità di riformare l'Italia e anche di riformare se stessa. Per restituire al mondo l'immagine di un Paese giovane, dinamico, soprattutto affidabile.
   I componenti del Governo hanno dato prova di lealtà. Tutti, pur consapevoli dello spazio ristretto nel quale ci si muoveva, si sono adoperati in Consiglio dei ministri per costruire, insieme, «politiche» efficaci. Senza certo rinunciare alla propria identità politica o ai propri convincimenti di parte, ma lavorando tutti con spirito costruttivo. Abbiamo fatto passi avanti, impensabili anche solo fino a pochi mesi fa, nella comprensione reciproca. Ci siamo confrontati su un orizzonte più alto e nobile, quello dell'interesse generale degli italiani. E gli italiani, nella stragrande maggioranza, ci dicono, quasi ci urlano, che non ne possono più delle messe in scena da «sangue e arena» e del «si scannano su tutto, ma poi non cambia niente».
   Cambia se vogliamo che cambi. Cambia se ci predisponiamo, noi per primi, al coraggio. Cambia se siamo solidi al punto da non temere che l'incontro con l’ avversario sporchi o annacqui la nostra reputazione: solo chi ha un'identità debole teme il confronto con le ragioni altrui. Solo chi non ha le spalle larghe finisce ostaggio della paura del dialogo, perfino quando questo è virtuoso e volto solo e soltanto al bene comune.
   La prima sede deputata al confronto sono certamente le istituzioni. Per questo in ogni atto del Governo, in ogni iniziativa nazionale e internazionale, in ogni passaggio anche delicato o doloroso ho doverosamente coinvolto il Senato e la Camera dei deputati. Personalmente, con oggi ho risposto dell'operato del Governo in Parlamento 15 volte in poco più di 150 giorni. Ho ripristinato lo strumento del  alla Camera dopo 6 anni di assenza di un Presidente del Consiglio, l'ho introdotto per la prima volta nella storia della Repubblica al Senato. Perché questo è il luogo della sovranità popolare. Perché il rispetto e l'amore per le istituzioni è intrinseco alla mia cultura, costitutivo della mia storia, personale e politica. Perché il Governo che guido è nato in Parlamento e, se deve morire, deve farlo qui: in Parlamento, appunto. Alla luce del sole, di fronte a tutti gli italiani.
   Questa trasparenza, con la linearità dell'azione politica ad essa sottesa, è il modo migliore per affrontare anche le più complesse e apparentemente inestricabili commistioni tra questioni diverse e in conflitto tra loro.
   È il caso – non intendo certamente girarci attorno – della vicenda giudiziaria che investe Silvio Berlusconi. La vita del Governo e la decisione della Giunta per le elezioni del Senato sulla sua decadenza da senatore si sono sovrapposte in queste settimane in un crescendo di convulsioni che sempre più ha condizionato il dibattito pubblico. Un crescendo culminato mercoledì scorso nell'annuncio delle dimissioni da parte dei parlamentari del PDL giunto proprio mentre intervenivo, a nome di tutta l'Italia, davanti all'Assemblea Generale delle Nazioni Unite.
   Ebbene, esattamente una settimana fa si è creata una situazione insostenibile che mi ha portato qui oggi a tracciare la separazione tra quella questione giudiziaria di Silvio Berlusconi e l'attività di un esecutivo che è nato per servire l'Italia. I due piani non potevano, né possono, essere sovrapposti. La nostra Repubblica democratica si fonda sullo Stato di diritto, sul principio di legalità, sulla separazione dei poteri. E in uno Stato democratico le sentenze si rispettano e si applicano, fermo restando il diritto intangibile a una difesa efficace, senza leggi o trattamenti né , né . Un diritto che va riconosciuto e concesso a un parlamentare come a qualsiasi altro cittadino italiano, nel rispetto del basilare principio costituzionale secondo cui la «legge è uguale per tutti».
   Onorevoli senatori, il Governo, questo Governo in particolare, può continuare a vivere e a fare bene solo se è convincente nella definizione del programma e nella sua attuazione. Giorno dopo giorno, con la prospettiva sempre focalizzata sui problemi veri delle persone, delle famiglie, delle imprese, della nostra comunità.
   Tutto il resto – le minacce quotidiane e le polemiche tossiche agitate strumentalmente spesso solo per conquistare piccole rendite di posizione interna o per soddisfare altrettanto piccole smanie di protagonismo personale – ingenera caos, disagio, smarrimento nei cittadini. Di certo nulla di buono e «sano» porta alla gestione della cosa pubblica, tanto più in una stagione di gravissima complessità quale quella che stiamo vivendo.
   Più e più volte in questi mesi mi avete ascoltato tessere, in Italia e all'estero, l'elogio della stabilità. Stabilità intesa come valore assoluto, da perseguire ed alimentare ora dopo ora. Stabilità messa così clamorosamente a repentaglio nell'ultima settimana dai limiti stessi della politica.
   Non è sempre stato così. Nella primissima fase della Repubblica, dal 1946 al 1968, abbiamo avuto una stabilità politica impensabile oggi. In quegli anni, tre Presidenti del Consiglio hanno governato la maggior parte del tempo. I benefici della stabilità di allora li conoscono tutti gli italiani: la ricostruzione dalle macerie della guerra, il boom economico, una crescita media del 5 per cento l'anno, un debito pubblico ben al di sotto del 50 per cento del PIL. Poi, tra il 1968 e il 1992, si sono succeduti 24 governi, 12 Presidenti del Consiglio. La crescita è rallentata. E il consenso elettorale fu acquisito allargando i cordoni della borsa dello Stato e facendo più che raddoppiare il debito pubblico. La fase successiva, quella attuale, avrebbe dovuto essere la stagione della democrazia compiuta e governante.
   Eppure, dal 1992 ad oggi si sono avvicendati addirittura 14 governi. Per un impietoso confronto, in Germania ci sono stati solo 3 cancellieri. Noi 14, loro 3, in tutto. Un altro , a ben vedere. Un altro  che pesa, eccome, nel confronto con le grandi democrazie europee.
   È evidente a chiunque che le politiche per la crescita, che necessitano di un lungo respiro perché chi le attua possa goderne i frutti, sono possibili solo con una prospettiva temporale ragionevole e con un governo stabile. Nel breve orizzonte manca il coraggio perché ai primi costi – e le riforme sono costose, oltreché spesso dolorose in termini di consenso – il Governo viene mandato a casa. Avanti il prossimo e poi il prossimo ancora. Oppure: tutti alle urne.
   Questa è una delle ragioni, non certo l'unica, che spiega la mancanza di crescita e l'impennata del debito pubblico. Dietro, a ben vedere, c’è un'altra mancanza, quella della politica. C’è l'assenza di scelte forti, c’è l'ossessione del presente e del consenso a tutti i costi, qui e subito.
   Oggi rischiamo di trovarci in una situazione analoga. Non sono le forze dell'opposizione, che legittimamente si oppongono, appunto, a un esecutivo che non condividono. Sono le forze della maggioranza a trovarsi in una fibrillazione che potrebbe precipitare in crisi.
   E una crisi significherebbe, di nuovo, contrarre ancora gli orizzonti e posticipare ancora le misure a favore di imprese, lavoratori e disoccupati (giovani e non) che aspettano solo di essere aiutati per venir fuori dalla crisi. Significherebbe, di nuovo, sedere sul banco degli imputati in Europa e nel mondo: l'Italia incorreggibile, quella che non impara mai dai propri errori, l'eterna incompiuta che manda nel panico i mercati e scatena la preoccupazione, il biasimo, qualche volta l'ilarità sgradevole di partner o alleati.
   Questo significherebbe, anche, rinunciare alla riforma indispensabile della politica e delle istituzioni. Riforma cui tutte le forze di maggioranza si sono solennemente impegnate ad aprile: mai più «porcellum», mai più finanziamento pubblico ai partiti, mai più storture del bicameralismo paritario.
   In poco tempo possiamo riformare davvero la politica: i provvedimenti varati dal Governo in questi mesi sono ora all'esame del Parlamento. Se rapidamente discussi e approvati possono costituire davvero una svolta nel rapporto con una pubblica opinione che – dobbiamo esserne tutti consapevoli – non dà più credito alle promesse, non attende più. Il tempo d'attesa è scaduto. In caso di crisi rischiamo invece di scivolare verso elezioni che potranno portare a un riaggiustamento nelle percentuali tra un partito e l’ altro, ma che – lo sappiamo tutti – rischierebbero di consegnare per l'ennesima volta il Paese all'ingovernabilità. Probabilmente, ancora ci troveremmo, per uscirne, le «larghe intese». Perché con questa legge elettorale, con questo assetto bicamerale, con un sistema partitico frazionato in quattro o cinque coalizioni, le prossime elezioni rischiano di non produrre una chiara maggioranza.
   Sulle riforme la direzione è tracciata. In questi 5 mesi, in anticipo sul cronoprogramma che ci eravamo imposti, il comitato dei Saggi ha completato un impianto di riforma delle istituzioni ambizioso e moderno. Nessuno stravolgimento. Nessun golpe. Nessun attentato ai principi fondamentali della Carta costituzionale, ma indicazioni di rotta per cambiare in meglio e rendere finalmente funzionante la democrazia italiana. D'altronde: come si fa a difendere il bicameralismo perfetto ? Come si fa a non ridurre il numero dei parlamentari ? Come si fa a non vedere gli intralci e le storture generati dal nuovo titolo V ? Oggi siamo, come dicevo, nelle condizioni di chiudere in anticipo rispetto alle previsioni iniziali e di completare, dunque, il percorso di riforma in 12 mesi.
   Questa volta ce la possiamo fare. Possiamo costruire istituzioni funzionanti e prima di ogni altra cosa scrivere – come sta accadendo qui in Senato in Commissione affari costituzionali dove è stata adottata la procedura d'urgenza – una legge elettorale in grado di restituire il diritto di scelta ai cittadini, di consegnare al Paese vincitori e sconfitti, di mettere chi vince nelle condizioni di governare davvero. Fuori dalle polemiche e per il bene dei cittadini.
   Il Governo intende, dunque, sostenere e accompagnare attivamente il percorso parlamentare di modifica dell'attuale legge elettorale, sia in previsione di una possibile pronuncia della Corte costituzionale, sia per evitare comunque il rischio che il Paese possa tornare al voto con l'attuale legge, che toglie ai cittadini il diritto di scegliersi gli eletti e che porta a maggioranze diverse nelle due Camere. Un percorso di modifiche che non è in contrasto con la consapevolezza che la legge elettorale andrà poi rivista in base alle scelte di modifica costituzionale in materia di forma di governo e di bicameralismo.
   Onorevoli senatori, che ce la possiamo fare – anzi, che siamo a un passo dal farcela, a «un passo dal possibile» – l'ho detto e ridetto all'infinito a tutti coloro che ho incontrato nelle ultime settimane. Vale per la riforma delle istituzioni. Vale, a maggior ragione, per l'economia. Dopo otto trimestri di contrazione l'economia italiana si è stabilizzata e avviata verso una graduale ripresa.
   Abbiamo alla spalle un incubo, un periodo di recessione senza precedenti per il nostro Paese dalla seconda guerra mondiale. Una recessione, peraltro, che segue il nostro «decennio perduto», quello che va dal 2001 al 2011, quello che ci ha visto ultimi tra i Paesi del G20 per crescita cumulata. Con la crisi l’ Italia ha perso più di 8 punti percentuali di PIL e oltre un milione di posti di lavoro. Un cataclisma nell'economia e nella società, che ha portato preoccupazione, disagio, disperazione nelle famiglie italiane. È a loro – a loro prima che a chiunque altro – che dobbiamo rendere conto delle nostre azioni. È su di loro che le conseguenze del voto di oggi potrebbero causare danni irreparabili.
   Per evitarlo subito, tra pochi giorni, abbiamo l'occasione di fare una nuova politica economica e industriale che si concentri su tre grandi priorità: il rafforzamento della ripresa in atto, il taglio consistente delle tasse sul lavoro e un intervento, drastico, sui fattori che limitano la competitività dell'economia.
   Dal suo insediamento il Governo ha investito oltre 12 miliardi di euro, 4 dei quali sul lavoro, la cassa integrazione e la lotta alla povertà. Lo ha fatto in costante e proficuo dialogo con il sindacato e con tutte le parti sociali. Ed è stata una buona notizia il documento comune sulla crescita presentato a Genova un mese fa da Confindustria e sindacati, sul quale siamo pronti al confronto.
   Il nostro obiettivo, dichiarato da tempo, è un aumento del PIL pari almeno all'1 per cento per il 2014 e superiore negli anni successivi. La legge di stabilità – la prima che finalmente possiamo scrivere noi senza che ci sia qualcuno, là fuori, a dettarcela e che possiamo dedicare alla crescita e al lavoro – è l'occasione per raggiungere questi obiettivi e per dimostrare al Paese che il cambiamento è in atto.
   Questo non significa, naturalmente, che abbiamo intenzione di arretrare di un millimetro nel processo di risanamento della finanza pubblica, anche perché ogni allentamento delle politiche si riflette pesantemente sui costi di finanziamento del Tesoro. Il risanamento ci ha consentito – grazie ai sacrifici di tutti gli italiani e all'azione degli esecutivi precedenti e di questo Governo – di uscire a fine giugno dalla procedura d'infrazione per deficit eccessivo dell'Unione europea. Ci ha permesso finalmente di non essere più sotto esame.
   Per questo vogliamo e possiamo confermare, con la serietà che ci è richiesta e di cui certo disponiamo, che rispetteremo tutti gli impegni con l'Europa per il 2014: l'indebitamento nominale deve restare e resterà entro la soglia del 3 per cento del PIL; l'indebitamento strutturale deve tendere e tenderà rapidamente verso il pareggio; il peso del debito deve ridursi e si ridurrà. Nell'immediato il Governo adotterà intanto le misure necessarie per ricondurre l'indebitamento del 2013 entro il 3 per cento e correggere quella deviazione dello 0,1 per cento registrata al 20 settembre scorso.
   In questi 5 mesi abbiamo sostenuto l'economia in primo luogo attraverso la forte accelerazione impressa al pagamento dei debiti della Pubblica Amministrazione verso le imprese. È un percorso iniziato durante il Governo Monti che ci eravamo impegnati a velocizzare. L'abbiamo fatto e documentato, settimana dopo settimana. Ad oggi, 2 ottobre, alle imprese sono arrivati 12 miliardi. Completeremo il tutto nel 2014 e anche in questo caso non c’è certo bisogno di ricordare che l'eventualità di un Governo debole rallenterebbe o addirittura impedirebbe di portare a compimento il pagamento.
   Interverremo poi per ridurre i costi delle bollette elettriche e rilanceremo politiche industriali di settore e interventi specifici a favore delle piccole e medie imprese.
   In questi pochi mesi abbiamo inoltre varato leggi a sostegno del settore dell'edilizia ecocompatibile, del mobile-arredo, dell'efficienza energetica, delle infrastrutture, e iniziative per migliorare la qualità della spesa pubblica e dare sostegno alla domanda interna. Queste azioni proseguiranno nell'ultimo trimestre dell'anno e nel 2014.
   Non intendo certo stilarne qui la lista. È troppo lunga. Siamo stati tutt'altro che «il Governo del rinvio», invito tutti voi a chiedere ai beneficiari delle centinaia di misure messe in cantiere da aprile in poi se condividono o meno questa percezione. Ai precari della pubblica amministrazione, alle donne vittime di soprusi, agli esodati per licenziamento individuale, ai cassaintegrati, agli assegnatari delle borse di studio per la mobilità, agli insegnanti di sostegno, agli operatori della cultura, ai lavoratori delle fondazioni liriche, a chi sta ristrutturando casa, a quanti ieri stesso hanno fatto click – 5.550 nelle prime 3 ore ! – per accedere alle risorse per le assunzioni dei giovani del Piano Giovannini, ai piccoli imprenditori beneficiari delle nuova legge Sabatini, ai ragazzi che fino a ieri erano figli legittimi, naturali e adottivi e oggi sono figli, figli e basta.
   Potrei continuare. Invece che di rinvii parliamo di serietà. Serietà perché i problemi li abbiamo affrontati in questi mesi con soluzioni immediate quando è stato possibile. Penso ancora alla Cig, alla riforma per rendere più rapida la giustizia civile, al Piano Casa per le giovani coppie e i precari, alla legge contro il femminicidio, al diritto allo studio, alla cultura, all'edilizia scolastica, allo sblocco dei cantieri, ai primi interventi di lotta alla povertà, agli ecobonus, alla defiscalizzazione del lavoro per tanti giovani.
   Quando, invece, le soluzioni immediate non sono state oggettivamente percorribili abbiamo scelto la via della costruzione paziente di riforme destinate a durare, certo oltre il nostro stesso mandato. È una scelta – sia chiaro – che rivendico.
   Questo stesso metodo ci guiderà nel prossimo futuro: selettività, attenzione, cura per la cosa pubblica, senza alcuna ansia da prestazione dettata dalle pressioni del dibattito pubblico. La legge di stabilità estenderà il campo d'azione degli interventi per la crescita e sposterà l'enfasi della politica di bilancio verso la riduzione della spesa e delle tasse, in linea con quanto abbiamo fatto finora e confermando la rotta degli impegni assunti.
   Proprio perché non vogliamo nuove tasse, intendiamo mettere il livello complessivo della spesa pubblica al centro dell'impostazione dell'azione di bilancio per il 2014. Al contenimento della spesa contribuirà il processo di revisione delle strutture pubbliche e delle loro procedure.
   Vorrei che questo passaggio fosse chiaro a tutti: non ci sono – non esistono – tagli di spesa facili. A meno che non s'intenda – ma son certo che nessuno in quest'Aula lo voglia, correggetemi se sbaglio – procedere a colpi di tagli lineari. La revisione va dunque fatta con accortezza, attenzione, competenza. Se otterremo la fiducia chiederemo al Direttore generale degli affari fiscali del Fondo Monetario Internazionale, Carlo Cottarelli, di assumere il ruolo di Commissario per la .
   Crediamo sia possibile fare un'efficace azione di revisione della spesa nella Pubblica amministrazione, assicurandone le funzioni fondamentali e tutelando le fasce più deboli della popolazione. E d'altronde in questo 2013 abbiamo fatto finora 1.700 milioni di riduzione della spesa pubblica. Cifre. Fatti. Non annunci.
   In questi cinque mesi ho rappresentato l'Italia in quattro vertici internazionali (due Consigli europei, un G8 e un G20), e ben tre di essi hanno avuto al centro la battaglia contro i paradisi fiscali. Il nostro contributo è stato importante per l'assunzione di decisioni ormai vincolanti. Il cerchio si sta stringendo attorno ai Paesi e alle banche che hanno consentito in questi anni l'esportazione illegale di capitali finanziari sottratti all'erario, dunque alla collettività.
   Il tempo dei capitali esportati illegalmente all'estero sta, dunque, finendo. È in corso una svolta storica che dobbiamo cogliere affinché vinca la legalità e l'Italia possa riappropriarsi di risorse che consentiranno già a partire dal prossimo esercizio finanziario di far scendere il deficit e centrare il nostro obiettivo principale: abbassare le tasse, a vantaggio dei cittadini onesti.
   Chiederò per questo al procuratore aggiunto di Milano Francesco Greco di riaggiornare rapidamente le conclusioni del lavoro fatto l'anno scorso per consentirci di avviare un piano articolato sul tema della legalità e dei capitali all'estero.
   La delega fiscale darà poi stabilità e certezza al regime impositivo, contribuirà a rendere più sistematica la lotta all'evasione e a migliorare i rapporti tra fisco e contribuenti, oltreché a consentire una revisione periodica dell'entità complessiva e delle motivazioni delle agevolazioni fiscali.
   Vogliamo poi – l'ho già annunciato più volte, anche se forse l'annuncio si è smarrito nel frastuono degli ultimi giorni – procedere a una revisione della struttura delle aliquote dell'IVA. Anche l'introduzione della , del resto, permetterà di accrescere la responsabilità fiscale dei comuni secondo un principio molto elementare di «vedo, pago, voto».
   Voglio peraltro porre in rilievo che questi cinque mesi di governo hanno già determinato un primo significativo «sollievo fiscale»: a chi ancora oggi fa polemiche sul tema del fisco ricordo che grazie al nostro Governo gli italiani hanno pagato meno tasse, rispetto al previsto, per oltre tre miliardi di euro.
   Onorevoli senatori, con la legge di stabilità e i provvedimenti collegati punteremo, come dicevo, a una riduzione del carico fiscale sul costo del lavoro. In entrambe le componenti: quella a carico del datore di lavoro e quella a carico del lavoratore.
   Dunque, lo scandisco bene, più soldi in busta paga per il dipendente, più margini di competitività per le imprese, riattivazione della domanda interna, più incentivi all'assunzione dei lavoratori a tempo indeterminato. E poi: sgravi fiscali per le start-up innovative, rafforzamento dell'ACE (l'Aiuto alla Crescita Economica), così da incentivare la patrimonializzazione e gli investimenti; avvio di un importante programma di dismissioni immobiliari e di privatizzazioni e razionalizzazione delle società controllate, statali e locali. Nessuna svendita, ma fondamentali immissioni di nuovi capitali per essere più competitivi ed evitare le delocalizzazioni.
   L'azione congiunturale e le riforme strutturali devono essere collegate strettamente. Dobbiamo completare gli interventi avviati nei campi della giustizia civile, della regolamentazione e della riforma della pubblica amministrazione. Su questa traccia muove il piano Destinazione Italia, che ho presentato personalmente alla comunità finanziaria mondiale proprio la scorsa settimana.
   Si tratta di un «pacchetto di certezze» con tre priorità assolute: assicurare agli investitori stranieri e ai nostri imprenditori la certezza del fisco, essenziale per la pianificazione degli investimenti; la certezza dei tempi, appunto con la riforma della giustizia civile; la certezza delle regole, per esempio con la riforma della conferenza dei servizi e con un testo unico sulla normativa del lavoro.
   Più in generale, proprio in tema di regole, sulla giustizia il nostro lavoro, già avviato dal ministro Cancellieri in un confronto positivo con le Commissioni parlamentari, potrà basarsi sulle importanti indicazioni contenute nella relazione conclusiva del gruppo di lavoro nominato dal presidente Napolitano il 30 marzo 2013. In questo quadro – di opportune e urgenti riforme – si collocano sia l'adempimento degli obblighi europei, a cominciare dal rispetto delle decisioni della Corte di Giustizia UE, sia la necessità di ulteriori misure per affrontare la questione carceraria, oggetto di un annunciato messaggio del capo dello Stato alle Camere.
   Tornando al piano di attrazione degli investimenti Destinazione Italia, abbiamo iniziato a costruirla fin da ora perché il momento in cui il mondo farà rotta sull'Italia è dietro l'angolo. Expo 2015 è dietro l'angolo. Guai a considerarlo soltanto un «evento»: è la scossa di fiducia con cui ci scolleremo di dosso, una volta per tutte, quella cappa di autolesionismo e minimalismo che troppo spesso ha accolto le nostre paure.
   È un'occasione per tutta l'Italia e in particolare una grande sfida per il Nord e per le aree più produttive. «Nutrire il Pianeta. Energia per la vita» è un tema straordinario, scritto proprio pensando a noi italiani, alla forza dell'ambiente, dell'agricoltura, dell'enogastronomia italiana, che anche nella crisi hanno trainato il made in Italy nel mondo: insieme, possiamo «nutrire l'Italia» che fa crescere, ogni giorno, la ripresa.
   In parallelo, occorre portare a compimento l'assetto del decentramento fiscale e completare gli atti, rimasti ancora in sospeso, che riguardano il federalismo fiscale. Le linee guida del governo sono l'equilibrio di bilanci, la responsabilità fiscale e la semplificazione: occorre muovere verso un vincolo di bilancio pienamente coerente con la riforma costituzionale.
   Prima di tutto costruendo un Patto di stabilità interno più intelligente, strategico-industriale e non solo contabile, capace di stimolare gli investimenti, anziché bloccarli, sia con l'obiettivo di creare lavoro in questa fase di crisi, sia perché senza investimenti non esistono innovazione, riforme, crescita.
   La ripresa dell'attività produttiva attenuerà la disoccupazione e le diffuse condizioni di disagio economico. È però indispensabile potenziare, sotto il profilo quantitativo e qualitativo, gli strumenti di sostegno alle fasce deboli della popolazione: i centri per l'impiego, le misure per l'inclusione sociale, il contrasto alla povertà. Milioni di persone vivono oggi in una situazione di estrema vulnerabilità. Non c’è niente, davvero niente, di più urgente e indispensabile che continuare, come abbiamo iniziato a fare, a mettere in moto strumenti concreti per attenuare la loro disperazione.
   Per evitare che essa si trasformi in rabbia e in conflitto. Per questo posso annunciare qui il varo, in legge di Stabilità, del Sostegno all'inclusione attiva, per aiutare le famiglie povere, specialmente quelle con figli minori, condizionato alla prova dei mezzi, all'attivazione sul mercato del lavoro e ad altri impegni da parte dei beneficiari.
   L'aver già approvato la Carta per l'inclusione sociale, due mesi fa, dimostra che anche su questo terreno altro che rinvii. Le prime risposte sono arrivate, altre – lo vedremo – arriveranno.
   Questo è importante in tutto il Paese, ma è importante a maggior ragione al Sud. In questi primi 5 mesi abbiamo puntato sugli investimenti, sulla scuola, sulla cultura. Per quest'ultima insisto sulla portata del grande piano per Pompei, oggi finalmente in grado di farne uno dei simboli dell'Italia che torna a investire sul suo miglior patrimonio. Abbiamo poi inserito l'obiettivo Mezzogiorno nel nuovo piano industriale della Cassa Depositi e Prestiti che prevede investimenti fino a 95 miliardi.
   Dobbiamo lavorare per garantire, a costi accessibili, la continuità territoriale, in particolare per la Sardegna.
   Lo sblocca cantieri ha fatto ripartire la Metropolitana di Napoli, l'Alta Velocità Napoli-Bari, la progettazione dell'Alta Velocità fino a Reggio Calabria, le autostrade Agrigento-Caltanissetta e Ragusa-Catania.
   E ancora vogliamo vincere la grande battaglia contro la dispersione scolastica: abbiamo stanziato i primi 15 milioni per far si che il reclutamento della scuola batta il reclutamento della strada, e che tutti i nostri ragazzi abbiano diritto al futuro con l'istruzione. Perché al Sud l'intensità di ogni problema è moltiplicata all'ennesima potenza. Perché al Sud peggiore perfino della rabbia rischia di essere la disillusione e lo scoramento di milioni di giovani, donne anzitutto. Perché al Sud all'impatto devastante della crisi si accompagna l'effetto della rivoluzione perennemente annunciata e mai arrivata. Quella fatta di secoli di promesse mancate, di illusionisti, di scorciatoie. Quella che allontana il Sud dall'Italia e rischia di allontanare l'Italia dall'Europa.
   A proposito di Europa, come sapete, le prossime settimane saranno decisive per i fondi strutturali. Gli atti di programmazione del nuovo ciclo 2014-2020 vanno definiti, negoziati ed approvati entro i primi mesi del 2014 e le risorse del vecchio ciclo 2007-2013, circa 30 miliardi, vanno spese entro il 2015, pena il disimpegno. Abbiamo alle spalle un grande lavoro di ricognizione e razionalizzazione, culminato con la creazione dell'Agenzia per la coesione, proprio per impiegare al meglio i fondi europei di oggi e quelli che verranno. Non possiamo permetterci di buttare tanti soldi alle ortiche. Non siamo nelle condizioni di sprecare risorse, di sprecarle ancora.
   Le risorse, tanto più in questa stagione, dobbiamo impiegarle bene e laddove davvero servono a costruire futuro. Per noi italiani cultura ed educazione dovranno essere il cuore della nostra riscossa. Abbiamo già cominciato a dare il primo segnale di inversione di tendenza con i due decreti di agosto e di settembre: «Valore Cultura» e «l'Istruzione riparte». Sono forse tra i risultati di cui vado più fiero. La strada, anche qui, è tracciata. Se ci darete la fiducia la percorreremo con ancora maggiore convinzione e slancio.
   Anche e forse soprattutto da questo dipende il nostro ruolo in Europa e nel mondo. Al G8 e al G20 abbiamo intensamente lavorato per supportare la risoluzione politica del dramma siriano. E ciò a dispetto dello scetticismo iniziale con il quale, con una certa approssimazione frettolosa, sono stati commentati qui in Italia gli orientamenti del governo. L'intesa raggiunta nei giorni corsi a New York dà conto del nostro contributo e riflette anche la posizione italiana, sulla quale peraltro hanno finito per convergere progressivamente tutti i Paesi europei: centralità delle Nazioni Unite, condanna inequivocabile dell'utilizzo delle armi chimiche, massimo impegno nell'aiuto umanitario per il dramma di oltre 2 milioni di rifugiati.
   Nel 2014 l'Italia assumerà la Presidenza del Consiglio dell'Unione, per l'unica volta in questo decennio. Quella precedente era nel 2003, dieci anni fa. La prossima volta sarà tra quindici anni. Il 2014 è domani. È un anno decisivo. Un anno in cui non possiamo permetterci di far tacere la voce dell'Italia.
   Le parole «crescita» e «lavoro» saranno al centro del nostro semestre. Sarà il primo della nuova legislatura europea 2014-2019. Dovremo farne la legislatura della crescita dopo quella dell'arretramento e della sola austerità che abbiamo vissuto dal 2009 ad oggi. Porteremo al centro dell'attenzione continentale una gestione attenta e solidale del fenomeno delle migrazioni, partendo dall'appello di Papa Francesco a Lampedusa. L'Europa riparlerà finalmente di Mediterraneo.
   Subito però scrolliamoci di dosso l'idea che stare in Europa voglia dire «fare i compiti a casa». L'Europa non è un compitino, è un cammino dei popoli, in cui l'Italia non deve mettersi da sola dietro la lavagna, ma agire da guida.
   Perché l'Italia può farlo. In questi mesi abbiamo dimostrato che, nei cambiamenti dell'Europa, l'Italia può essere protagonista. Abbiamo portato l'Europa ad affrontare il grande dramma del nostro tempo, la disoccupazione giovanile, con più attenzione per la crescita e per gli investimenti produttivi, meno fissazione con l'austerità. Possiamo e dobbiamo fare di più: anzitutto su difesa e sicurezza e sulle politiche industriali, per raggiungere l'obiettivo di far arrivare il manifatturiero al 20 per cento del PIL entro il 2020, per far sì che un'industria più forte sia volano dell'innovazione. Per questo al Consiglio europeo di fine ottobre punteremo tutto sullo sviluppo dell'Agenda Digitale, tema fondamentale proprio per la competitività dell'Italia e il recupero dei tanti, troppi, divari Nord-Sud.
   Abbiamo il diritto di sognare gli Stati Uniti d'Europa, per noi e soprattutto per i nostri figli. Ma non è più tempo di sogni. La «buona battaglia» per l'Europa, che segnerà l'Europa dei prossimi 15 anni, si gioca ora nel 2014: come si muore di austerità, si può morire di timidezza, di assenza di .
   Abbiamo un'agenda ambiziosa per il 2014, sulla rotta Italia-Europa, fatta di appuntamenti urgenti e irrinunciabili: penso all'attuazione della Garanzia Giovani a partire da gennaio, con il lavoro necessario sui centri per l'impiego, e al piano per l'edilizia scolastica con la Banca Europea per gli Investimenti. Sono politiche pubbliche italiane ed europee che valgono oltre due miliardi di euro.
   L'Italia può arrivare forte e credibile al 2014 quando guideremo l'Europa, per costruirla (e raccontarla) più unita, più solidale, più vicina ai cittadini. Ma non c’è influenza senza credibilità. Credibilità vuol dire conti in ordine, stabilità politica, obiettivi politici chiari.
   Possiamo scegliere di chiuderci nel nostro cortile delle lotte di potere interne. O possiamo giocare all'attacco, impegnando tutte le nostre carte su quell'unione sempre più stretta tra i popoli europei, in cui intendo impegnarmi nei prossimi mesi. La nostra prova arriva adesso: dimostriamo all'Europa intera, con il nostro ambizioso semestre, che non è un caso che il Trattato dal quale ha preso le mosse quella che poi sarebbe diventata l'Unione sia stato proprio il Trattato di Roma.
   Signor Presidente, Onorevoli senatori, il Paese è stremato dai mille conflitti di una politica ridotta a cannoneggiamenti continui da un fronte all'altro, una politica tanto più rissosa quanto più immobile, ripiegata su se stessa, sorda ai veri interessi di chi dovrebbe rappresentare: gli italiani.
   Ma questa è l'occasione giusta per dire basta. L'appello che rivolgo a quanti siedono in quest'Aula lo rivolgo in primo luogo a me stesso: basta con la politica da trincea, concentriamoci finalmente solo su ciò che dobbiamo fare, sulle risposte concrete che il Paese si sta persino stancando di chiederci, e che invece ha il pieno diritto di rivendicare.
   Le risposte che si attendono le donne (e so bene che il nostro decreto contro il femminicídio è importante, ma è sul terreno delle pari opportunità che dobbiamo muovere in maniera sempre più incisiva). Le risposte che dobbiamo dare in materia di ambiente, di contrasto alle mafie, di presidio dell'ordine pubblico e della legalità. Le risposte che passano per ulteriori investimenti seri nella scuola, nella ricerca, nella cultura, nell'università.
   Coraggio e fiducia: è quello che torno a chiedervi. Mi appello al Parlamento. Dateci fiducia per realizzare questi obiettivi. Dateci fiducia per tutto ciò che si è fatto e si è impostato in questi pochi mesi. Una fiducia che non è contro qualcuno. È una fiducia per l'Italia, una fiducia per le italiane e gli italiani. Per tutti coloro che aspettano dal Parlamento, dalle istituzioni, dalla politica parole e comportamenti in base ai quali orientare le proprie scelte e su cui fondare ciò che abbiamo il dovere di restituire ai nostri figli: la speranza.
   L'11 marzo 1947 un grande liberale, Benedetto Croce, si rivolse ai suoi colleghi costituenti con le stesse parole che oggi io voglio rivolgere a voi: «Ciascuno di noi si ritiri nella sua profonda coscienza e procuri di non prepararsi, col suo voto poco meditato, un pungente e vergognoso rimorso».