. Onorevole Presidente della Camera, signor Presidente del Consiglio, colleghi, il gesto a cui abbiamo assistito ieri, in quest'Aula, ha fatto macerie delle nostre istituzioni. È stato un gesto rispetto al quale non hanno guadagnato nulla i fucilieri Girone e Latorre e le loro famiglie, un gesto per il quale non ha guadagnato nulla il prestigio e l'orgoglio del nostro Paese, un gesto per il quale non hanno guadagnato nulla i militari italiani. Il collega Lapo Pistelli, ieri, ha ricostruito la posizione del nostro gruppo rispetto a tutta la vicenda e ovviamente mi rifaccio alle parole che ha espresso ieri in Aula. Ora però siamo qui con le macerie.
   Oggi è il tempo della ricostruzione e si parte da due punti di riferimento. Il primo è stato citato dal Presidente del Consiglio dei ministri più volte: per sette anni la missione faticosa del tenere insieme l'unità di questo Paese, del tenere alti l'orgoglio e l'identità nazionali, è stata la missione quotidiana, faticosa e difficile del Presidente della Repubblica Giorgio Napolitano . In anni difficili, nei quali la lacerazione che il Paese ha vissuto ha portato a momenti complessi, faticosi, la missione dell'unità del Paese è sempre stato il punto fermo. Abbiamo ancora nella mente l'unità di questo Parlamento il 17 marzo del 2011 di fronte al discorso sull'unità del Paese che il Presidente Napolitano pronunciò nell'occasione del 150o anniversario dell'Unità d'Italia. Ci riconosciamo oggi ancora di più nelle parole del Capo dello Stato pronunciate ieri, punto di riferimento dal quale ripartire in questo momento.
   E l'altro grande punto di riferimento lo hanno dimostrato i fucilieri Latorre e Girone. Hanno dato una lezione di dignità al nostro Paese; hanno dato una lezione di dignità con il loro atteggiamento di obbedienza, ma con la loro richiesta di unità, disattesa clamorosamente proprio dal Ministro degli affari esteri nella giornata di ieri. Quei militari, Latorre e Girone, che hanno dimostrato di rappresentare tutti i militari italiani che in questi anni hanno dato del nostro Paese un'immagine all'estero in momenti difficili; quei migliaia di italiani che hanno raccontato che cosa vuol dire l'Italia nel mondo. L'Italia ha un debito nei confronti dei nostri soldati che in momenti di lacerazione e difficoltà nazionali, con un Parlamento diviso, hanno rappresentato tutti noi, nonostante le nostre divisioni. E ricordiamoci sempre che questo Parlamento, che non è un  televisivo, è un luogo nel quale si prendono le decisioni dalle quali dipendono la vita delle persone e la vita dei nostri militari, e ognuno di noi deve sentire fortemente la responsabilità sulle spalle in questo momento.
   Noi abbiamo davanti oggi la necessità, come ha detto il Presidente del Consiglio dei ministri, di lavorare a che il problema bilaterale della ricostruzione di un rapporto di agibilità tra l'Italia e l'India consenta di uscire da questa drammatica situazione. L'ha detto ieri il collega Pistelli: vi è la necessità di lavorare per una mediazione internazionale con l'obiettivo di riportare Latorre e Girone in Italia al più presto e, allo stesso tempo, di un atteggiamento di agibilità per i rapporti bilaterali tra il nostro Paese e l'India, per i tanti italiani che sono coinvolti. Atteggiamenti e sforzi che non possono esimerci dallo stigmatizzare l'atteggiamento del Governo indiano, che è stato un atteggiamento inaccettabile rispetto alle limitazioni di libertà del nostro ambasciatore Mancini .
   Ma come è stato qui accennato, non possiamo non cogliere una lezione da questa vicenda. La sospensione degli accompagnamenti militari dei mercantili finché non saranno cambiate le regole è una scelta ineludibile alla quale noi facciamo oggi richiesta in modo definito e in modo chiaro . Non è possibile non fare così oggi con tutto quello che è successo, ne va di mezzo, non soltanto della vita e dell'incolumità dei nostri militari, ma ne va di mezzo anche del modo con il quale l'Italia affronta la politica internazionale. E su questo mi faccia usare una frase che, secondo me, dà l'idea di quale deve essere l'obiettivo di una politica estera italiana che sia una politica estera efficace. Proprio oggi cade l'anniversario della scomparsa di un grande economista che fu Ministro della difesa e Ministro degli esteri. Da Ministro della difesa gestì la missione a, la prima missione importante che il nostro Paese gestì guidandola, in una situazione appunto in cui, per la prima volta, fummo in una condizione di  internazionale. Diceva Nino Andreatta: «l'isolamento non fa rima con l'Italia». Questo obiettivo di politica estera di un Paese, il nostro, che fa dell'apertura, che fa del tentativo di allargamento delle relazioni il suo obiettivo principale, deve essere oggi sposato con politiche che cerchino di dare una politica estera all'Italia all'altezza delle sue tradizioni e che lavorino per essere in grado di affrontare le grandi novità che abbiamo davanti.
   Oggi il Governo ha dato ai Viceministri Dassù e de Mistura nuove responsabilità per i giorni che verranno. L'obiettivo del lasciare questo isolamento è sempre stato un obiettivo del nostro Paese e di questo Governo. È un obiettivo che, se al nostro partito saranno date responsabilità di Governo, porteremo avanti.
   Ma voglio passare a dire alcune parole chiare sulla gravità del comportamento del Ministro degli esteri ieri in quest'Aula. È stato un comportamento scorretto nei confronti del Governo e del suo Presidente del Consiglio, è stato un atteggiamento sleale verso il collega Ministro della difesa, al quale esprimo tutta la solidarietà per la situazione nella quale si è venuto a trovare nella giornata di ieri, esposto a una situazione intollerabile e ancora più insopportabile, me lo faccia dire, per la provenienza del Ministro della difesa dalle stesse Forze armate dalle quali vengono i due militari coinvolti in questa vicenda. È stato un atteggiamento irrispettoso verso il Presidente della Repubblica, è stato un atteggiamento odiosamente strumentale verso i fucilieri e le loro famiglie, le due persone alle quali più di tutte va in questo momento la nostra vicinanza 
   Viviamo un tempo, signora Presidente, in cui pare non esserci alcun limite alla decenza, la scena di ieri è stata così. Un tempo in cui la voglia di ribalta e di protagonismo porta a lacerare qualunque correttezza e decenza istituzionale. Ieri abbiamo visto insieme la vicenda del Ministro Terzi, e voglio cogliere questa occasione per darle tutto il nostro sostegno, signora Presidente, per le parole che ha espresso ieri nei confronti della indecente uscita dell'ex assessore Battiato della regione Sicilia .
   Il rispetto per le istituzioni è un valore, non è un orpello antico e polveroso. In questi banchi si è fatta la storia italiana, si sono vissuti drammi e speranze, forse mai si è vissuta una caduta di dignità come quella cui abbiamo assistito ieri. Termino: con la scena di ieri il Ministro Terzi ha compiuto forse un passo in avanti verso l'ingresso in un prossimo Parlamento, ma quel che è certo è che chi ha fatto invece 100 passi indietro sono stati il prestigio e la dignità dell'Italia