(PD). Grazie, Presidente, grazie di questa occasione che ci offre. È un momento importante per quest'Aula, nella quale il presidente De Mita ha svolto ruoli importanti, che hanno lasciato il segno profondamente. Il Partito Democratico, per il quale il presidente De Mita all'inizio della nostra storia, nella gestazione e nella creazione del Partito Democratico, ha giocato un ruolo così importante, si unisce al cordoglio della famiglia e di tutti coloro che hanno voluto bene a Ciriaco. Io mi devo scusare con la famiglia per non essere stato in condizione di partecipare al funerale. Avrei voluto farlo e le parole in questo momento che voglio esprimere a nome di tutta la nostra comunità sono parole di profondo cordoglio e di profonda vicinanza.Ciriaco De Mita è stato un leader politico che ha marcato decenni della vita del nostro Paese; non è stata una meteora, tutt'altro. Appassionato di politica come nessun altro, appassionato della buona politica, della comprensione delle dinamiche politiche e dei cambiamenti della politica, Ciriaco De Mita, con la sua leadership, che sempre univa la parte intellettuale, il disegno e poi l'azione concreta, è riuscito a incidere profondamente nella vita politica del nostro Paese. Molte cose, signor Presidente, le ha ricordate molto bene lei poco fa, altre cose le abbiamo ascoltate dagli interventi belli che abbiamo sentito. Ciriaco De Mita ha inciso profondamente nell'evoluzione del quadro politico italiano, attraverso scelte coraggiose, importanti, fatte sempre assumendosi le responsabilità fino in fondo - era una sua caratteristica e la caratteristica dei leader politici: assumersi le responsabilità e assumersi le responsabilità delle scelte -  e attraverso i comportamenti, che con la sua azione è riuscito anche a cambiare: il famoso rinnovamento della Democrazia Cristiana. Prese la guida della Democrazia Cristiana, in un tempo in cui la Democrazia Cristiana stava declinando e declinando in modo molto pesante. Il decennio di rinnovamento degli anni Ottanta fece della Democrazia Cristiana di quell'epoca un partito che ha profondamente innovato la vicenda politica italiana e ha lasciato un segno profondo anche nella storia che stiamo vivendo oggi. Poi ha inciso anche nelle regole istituzionali. Mi permetta, signor Presidente, di aggiungere a quanto da lei detto una delle più importanti cose, secondo me, per quest'Aula. Il periodo del Governo De Mita è stato breve, ma è stato un Governo intenso, profondo, di grandissimi cambiamenti. È stato il Governo che ha accompagnato il cambiamento dell'Europa, il cambiamento storico che ha visto il nostro continente, ma è stato un Governo che ha fatto sì che in quest'Aula, attraverso un impegno molto forte che fu portato avanti, si cambiasse una delle regole che meno funzionava in quest'Aula - vado a terminare subito -, e cioè il cambiamento dell'introduzione del voto palese per la sessione di bilancio. Il nostro Paese aveva il voto segreto nella sessione di bilancio, ed è stata una delle cose più complicate nella storia della Prima Repubblica. Grazie a quell'impegno si arrivò a tale cambiamento.Voglio terminare, signor Presidente, dicendo che tanti di noi vengono da quella storia, tanti di noi si sono impegnati in politica grazie all'impegno per i giovani di Ciriaco De Mita. Quell'impegno che ha fatto sì che tanti giovani non se ne sono andati, ma si sono impegnati in politica; impegno di rinnovamento che fa di Ciriaco De Mita non soltanto il grande pensatore, il grande leader, l'uomo d'azione, ma anche e soprattutto l'uomo che ha segnato il futuro del nostro Paese (Applausi).