. Signor Presidente, Ministro Giovannini, qualche settimana fa in quest'Aula, sempre durante il , le abbiamo chiesto se e come il Governo intendesse intervenire su quella che noi consideriamo una vergogna ancora esistente in Italia, la vergogna delle cosiddette pensioni d'oro, e lei aveva risposto rivendicando i provvedimenti già in essere, quelli relativi ai contributi di solidarietà introdotti prima dal Governo Berlusconi, poi confermati in qualche maniera dal Governo Monti, richiamandosi per il resto ai cosiddetti diritti acquisiti, a quello, cioè, che non si potrebbe toccare in ragione di accordi che lo Stato ha portato avanti con i cittadini. Ci sono due novità da quel : un'intervista, che io raccolgo con favore, nella quale lei dichiara testualmente, parlando proprio di un intervento sulle pensioni d'oro: «non si vede perché nel momento in cui si chiedono sacrifici a tutti qualcuno debba essere escluso» – e alcuni giornali hanno anche fatto riferimento ad una notizia secondo la quale lei starebbe pensando a destinare eventuali proventi del taglio delle pensioni proprio a interventi sulla disoccupazione giovanile – e una sentenza vergognosa, a mio modesto parere, della Corte costituzionale che, dichiarando incostituzionali quei contributi di solidarietà, rende vano anche quel poco che è stato fatto per intervenire su gente che prende delle pensioni spropositate. Quello che vogliamo chiederle stamattina è.... ... quali sono le novità in materia. Scusi, Presidente. Grazie.. Signor Presidente, signor Ministro, la ringrazio anche io perché, in qualche maniera, la volontà che lei dichiara in quest'Aula è una volontà importante, in un'Italia nella quale, dobbiamo dirci la verità, certe decisioni che la classe dirigente prende, purtroppo, non vengono, a mio avviso giustamente, comprese degli italiani.
   Vede, io considero la sentenza della Corte costituzionale vergognosa. Gli italiani devono sapere che quello che la Corte ha considerato incostituzionale è chiedere un contributo di solidarietà del 5 per cento per la parte che eccede i 90 mila euro l'anno di pensione. Significa che se io prendo una pensione di 130 mila euro l'anno, quello che lo Stato mi chiedeva, in un momento di crisi economica, era di dare un contributo del 5 per cento su 40 mila euro, cioè sulla parte eccedente i 90 mila euro. È incostituzionale ?
   Mi chiedo perché la Corte costituzionale non abbia mai ritenuto di considerare incostituzionale, visto che violerebbe l'articolo 3 della Costituzione; cioè che i cittadini hanno trattamenti diversi, quando è stato introdotto il sistema contributivo. Quando, cioè, a fronte di gente che prende pensioni da 150 mila euro l'anno o da 90 mila euro al mese, non si sia dichiarato incostituzionale condannare intere generazioni a non prendere mai una pensione decente, perché con i soldi che lo Stato aveva si sono pagate le pensioni di questi soggetti, ai quali non si può chiedere, per incostituzionalità, un contributo del 5 per cento.. Ed è ancora più vergognosa la sentenza della Corte – che, guarda caso, è composta di tutti pensionati d'oro –, perché, allo stesso tempo, non è che si dichiara incostituzionale il blocco delle indicizzazioni delle pensioni da 1.400 euro, cioè delle pensioni della povera gente.
   Allora, parlo con lei per parlare all'Italia – e concludo, signor Presidente –, perché mi è dispiaciuto che, a fronte di questa vergogna, che, ancora una volta, disegna un'Italia nella quale ci sono gli ipergarantiti e gli esclusi da ogni forma di garanzia, i partiti politici non abbiano dimostrato solidarietà, la grande comunicazione non abbia dimostrato solidarietà. E dirò di più. Mi è dispiaciuto del silenzio del Presidente Napolitano, che è l'unico che con la sua  potrebbe intervenire sulla Corte costituzionale, al quale abbiamo chiesto un appuntamento, e che si è ben guardato dal darci quell'appuntamento.