. Signor Presidente, non so francamente a quali modelli di avanzata democrazia il collega Fiano si rifaccia, perché quello che sembra a noi è che in quest'Aula ci si tenti di rifare al modello della democrazia della Corea del Nord.
   Ora, io voglio farvi una domanda semplice, colleghi: qual è il motivo per il quale noi abbiamo definito l'attuale sistema elettorale, la legge Calderoli del 2005, un Porcellum ? Qualcuno mi può dire in ragione di quale accusa noi abbiamo definito una porcata la legge con la quale abbiamo votato in questi anni ? Perché io ricordo, se non sono capitata in dibattiti televisivi di un altro tempo e di un altro mondo, che il motivo principale per il quale noi abbiamo definito una porcata l'attuale legge elettorale era sostanzialmente la incapacità e la impossibilità con questo sistema, da parte del popolo italiano, di scegliersi i propri rappresentanti, e il fatto che i partiti politici si arrogavano un diritto che la Costituzione non riconosce loro. E qui vale la pena di leggerlo l'articolo 49 della Costituzione, perché l'articolo 49 della Costituzione dice che tutti i cittadini hanno diritto di associarsi liberamente in partiti per concorrere con metodo democratico a determinare la politica nazionale. Concorrere con metodo democratico significa avere la possibilità di misurarsi con il consenso degli italiani per rappresentare gli italiani in Parlamento, non significa stare lì a compiacere il capo per poter ottenere una candidatura.
   È molto diverso, colleghi. Noi sappiamo quale è la tesi per la quale si dice che le preferenze non vanno bene, è da sempre la tesi di chi sostiene, come parte sia del centrodestra che del centrosinistra, che in qualche modo se un parlamentare lo nomini tu fa quello che dici tu perché a te risponde; se invece un parlamentare ha il consenso per farsi eleggere dagli italiani c’è il rischio che risponda a quello che quegli italiani gli chiedono di fare e che quindi in alcuni casi possa anche dire di no al capo. Ma qui c’è una grande menzogna che noi dobbiamo svelare: il Parlamento, Presidente, non appartiene ai partiti politici, il Parlamento appartiene agli italiani e i partiti politici sono lo strumento attraverso il quale gli italiani esercitano il diritto di eleggere propri rappresentanti. Noi non dobbiamo fare una concessione gli italiani, dobbiamo riconoscergli qualcosa che è costituzionalmente riconosciuto loro. I partiti non possono nominare i rappresentanti del popolo italiano; mi sembra la cosa più banale del mondo, e guardate mi stupisce questo Partito Democratico che ha così paura della democrazia, almeno cambiate norme insomma, se volete negare la possibilità di esercitare quella democrazia a ogni piè sospinto al popolo italiano.
   Né, colleghi, mi convincerà mai questa tesi della corruzione: «eh no, le preferenze non si possono mettere perché con le preferenze vengono eletti dei corrotti, c’è il rischio del voto di scambio». Ma vi rendete conto di quanto sia folle questa tesi ? In primo luogo, perché noi eleggiamo a preferenza i nostri rappresentanti in tutti gli altri livelli e non ho visto nessuno dei colleghi che dicono che le preferenze portano questo grado di corruzione intollerabile in Italia, presentare una proposta di legge per abolire il sistema delle preferenze nel consiglio comunale, nel consiglio regionale o nel Parlamento europeo. In secondo luogo, colleghi, perché diciamoci la verità non è che con le liste bloccate non abbiamo visto qualche ladro e qualche faccendiere essere presente all'interno di questo Parlamento. In terzo luogo, consentitemi: dire che con il voto di preferenza si favorisce la corruzione e l'elezione di corrotti equivale a dire che gli italiani sono mediamente corrotti e che se fossero messi nella condizione di scegliersi i propri rappresentanti tenderebbero a scegliere dei corrotti e che quindi questi illuminati dittatori che governano i partiti fanno agli italiani la cortesia di nominare loro i propri rappresentanti perché gli italiani sono indegni per nominarseli. Francamente è una tesi insostenibile; è ovvio ed è insito in ogni sistema democratico il rischio di un rapporto malsano tra eletto ed elettore. Ma il rischio della corruzione si combatte combattendo la corruzione non la democrazia stessa, non si possono mischiare due cose che non c'entrano niente l'una con l'altra  perché stiamo dicendo una cosa che è indegna per dei rappresentanti del popolo italiano. Se noi siamo rappresentanti del popolo italiano e non ci consideriamo migliori degli italiani, dobbiamo riconoscere agli italiani la possibilità di determinarsi e di autodeterminarsi, questo stiamo chiedendo Presidente, e concludo.
   Allora voglio dire, vi prego – perché è praticamente l'ultima chiamata – vi prego, coraggio colleghi, il coraggio di riconoscere agli italiani qualcosa che è loro e che non è nostro, il coraggio di riconoscergli un diritto, altrimenti rimarrà, quando noi dovessimo bocciare questo emendamento, negli italiani che ci guardano il dubbio che noi non abbiamo voluto le preferenze perché non eravamo certi di avere sufficiente preferenze per essere rieletti. Ma banalmente, e lo dico di me stessa e lo dico di tutti noi, per chi di noi non avesse voti sufficienti per stare in questo Parlamento, segnalo sommessamente che non dovrebbe starci perché non lo merita. Chiedo di parlare.. Signora Presidente, vorrei entrare un secondo nel merito della questione perché davvero non riesco a capire in ragione di cosa l'eventuale approvazione dell'emendamento La Russa, nella formulazione originaria, dovrebbe precludere la possibilità di votare successivamente l'emendamento Gitti giacché parliamo di due cose diverse sulle quali quest'Aula deve potersi esprimere con due voti diversi.
   Il fatto di dire ed eventualmente di bocciare l'emendamento La Russa, cosa che spero non accada in quest'Aula, non preclude affatto la possibilità che vi siano altri colleghi che invece vogliono votare l'emendamento Gitti, e io non vedo i margini di questa preclusione. Quindi, vorrei capire nel merito chi ha preso in considerazione questa eventualità e in ragione di cosa, perché a me non sembra che ci siano i margini della preclusione.. La ringrazio, signor Presidente, intervengo molto velocemente perché non condivido la lettura data da alcuni interventi, tra cui, curiosamente, quello del collega Buonanno della Lega, che spero non voglia significare una modifica di una posizione che il partito ha avuto in tema di preferenze, che è stata finora favorevole e speriamo che rimanga favorevole, perché sarebbe un peccato, quando siamo arrivati così vicini all'approvazione di emendamenti per le preferenze, tornare indietro e avere uno scarto maggiore di quello che abbiamo avuto nell'ultima votazione.
   Volevo dire che non si può mettere sullo stesso piano la composizione con quote di liste bloccate e la possibilità di esprimere liberamente più di una preferenza, tenendo in considerazione il fatto che nel caso in cui si scegliesse di mettere una seconda preferenza si dovrebbe tener conto della composizione della nostra società, che è costituita per la metà di uomini e per la metà di donne. Questo emendamento consente la massima libertà, consente di votare un uomo, consente di votare una donna, consente di votare un uomo e una donna, cioè consente quello che stiamo rivendicando dall'inizio di questo ragionamento: non ci si può arrogare il diritto di nominare i parlamentari, bisogna farli scegliere dagli italiani e che si misurino e vincano i migliori. Quando si mettono tutti nella stessa condizione di competere, l'uguaglianza, lo sappiamo, diventa presupposto del merito.
   Allora, noi sosteniamo questo emendamento, chiediamo a tutti di votarlo perché è l'ultima occasione che abbiamo, perché è un emendamento che ripropone anche la grande questione del genere che ieri è stata trattata, a mio avviso, in maniera sbagliata, perché come si sa siamo contrari alle quote, ma oggi viene trattata nella condizione giusta.
   Aggiungo, e vado a concludere, signor Presidente, che penso che lo dovrebbero votare anche le colleghe del Partito Democratico, non fosse altro per l'intervento che ha fatto il loro collega Richetti che, a me, devo dire la verità, e concludo davvero, più che un seguace del professor Manzi è sembrato un seguace del conte Mascetti, perché non ci è stato molto chiaro che cosa intendesse dire salvo una cosa, quando cioè ha detto che il gruppo del Partito Democratico è pieno di donne perché, ha detto, queste donne hanno potuto contare sulla grande generosità del segretario Bersani. Ecco, io non penso che le donne che siedono in quest'Aula ci stiano perché Bersani è stato generoso, penso che debbano rivendicare di starci perché ne hanno il merito .. Signor Presidente, solamente per segnalare sommessamente al collega Toninelli che non è corretto dire, quando un gruppo parlamentare o un partito politico si presentano alle elezioni e superano la soglia di sbarramento richiesta dalla legge elettorale per arrivare in Parlamento, che il gruppo si è costituito successivamente all'inizio della legislatura. C’è una differenza, lei comprende, tra il fatto di esentare eventualmente dei gruppi che si sono costituiti senza presentarsi di fronte agli italiani e presentarsi con il proprio simbolo alle elezioni, superare la soglia di sbarramento e, quindi, aver superato le regole che sono necessarie a non, successivamente, presentare le firme. Infatti, il principio della presentazione delle firme è un principio figlio del fatto che se i partiti sono presenti in Parlamento allora si parte dal presupposto che abbiano un consenso minimo per non dover ripetere la presentazione delle liste. Quando si ha una propria pattuglia presente in Parlamento, quell'elemento esiste. Colleghi, le abbiamo raccolte una volta le firme, le possiamo raccogliere un'altra, però attenzione da una parte a non fare le norme , dall'altra a non fare le norme  perché anche questo sarebbe ingiusto .