. Signor Presidente, io considero estremamente importante il dibattito che si svolge questa mattina per due ordini di ragioni, per una questione di merito della questione che trattiamo e per un problema di metodo su come stiamo trattando questa vicenda. La questione di merito è il tema della disoccupazione giovanile e la consapevolezza che noi abbiamo che il problema dei giovani disoccupati non è più un problema che può essere affrontato semplicemente e unicamente con politiche di carattere nazionale, ma è un tema che riguarda l'Europa nel suo complesso, non solo perché chiaramente la questione non è presente solamente in Italia, anche se in Italia è particolarmente sentita, ma anche perché è evidente che, per quella idea di Europa che noi abbiamo, il richiamo alla solidarietà è un richiamo importante. Quando i giovani di uno degli Stati membri non riescono a trovare lavoro, questo problema non è un problema che può essere solamente della loro nazione di riferimento, ma è un problema che riguarda l'Unione nel suo complesso. Noi sappiamo che l'Europa può essere per i giovani sia una risorsa sia un pericolo. È una risorsa perché, tra le tante sfortune di essere giovani in questo tempo, c’è la fortuna di essere la prima generazione in massa europea, cioè una generazione che può facilmente viaggiare, conoscere altre lingue, altre culture e altri sistemi, e può fare di quella ricchezza un elemento di forza rispetto alle generazioni precedenti e utilizzare l'Europa a suo favore nel tema del ricambio generazionale e nel tema della formazione. Può essere un limite e una debolezza, particolarmente per i giovani italiani, perché l'Europa impone anche una concorrenza molto spietata sul mercato del lavoro, concorrenza rispetto alla quale non sempre i nostri ragazzi sono pronti. Penso ad esempio al tema dei tempi della formazione in Italia. Per diventare avvocati in Italia ci vogliono molti più anni di quanti ne occorrano per diventare avvocato in Spagna.. È evidente che su un mercato che non è più un mercato nazionale questo comporta e può comportare per i ragazzi italiani una debolezza. Allora bene ha fatto il Presidente Letta a chiedere che la questione della disoccupazione giovanile venisse trattata prioritariamente nel prossimo Consiglio europeo e bene hanno fatto le colleghe dei due principali partiti della maggioranza, cioè Anna Ascani e Annagrazia Calabria, a immaginare che su questo si dovesse depositare una mozione che coinvolgesse tutti i partiti politici e segnatamente i giovani parlamentari di tutti i partiti politici presenti in Parlamento, perché il tema del metodo può essere anche qui un tema importante. Io penso fosse giusto che l'Italia si ponesse come nazione capace di fare da capofila sulla vicenda della disoccupazione giovanile. Penso che fosse giusto perché noi dobbiamo dirci che, se è vero che la questione della disoccupazione giovanile è questione che riguarda tutta l'Europa, dobbiamo avere anche il coraggio di ammettere che riguarda l'Italia in particolar modo. È vero che la disoccupazione giovanile c’è ovunque, ma è vero che noi siamo la terza nazione in Europa con il più alto tasso di disoccupazione giovanile. È vero che c’è la crisi economica, ma è vero anche che quella crisi impatta prevalentemente sui giovani. Noi dobbiamo chiederci perché accade. Allora, vedete colleghi, io penso che sia arrivato il tempo in Italia di aprire un contenzioso tra le generazioni. Non penso che noi dobbiamo genericamente chiedere conto ai nostri padri e ai nostri nonni del perché abbiamo ereditato l'Italia che abbiamo ereditato. Penso però che dobbiamo chiedere a chi – vogliamo – dire se ne è approfittato ? Di rimettere un po’ le cose a posto, perché se oggi ogni ragazzo che nasce in Italia nasce con 40 mila euro di debito sulle spalle, accumulato da chi in anni nei quali i soldi c'erano ha pensato bene di vivere parecchio al di sopra delle proprie possibilità, fregandosene di chi avrebbe pagato il costo di quelle scelte, oggi noi non possiamo dirci: va bene è andata così e quindi non c’è niente che si possa fare. In questa nazione sopravvivono privilegi intollerabili, in questa nazione sopravvivono disuguaglianze intollerabili e penso che quelle disuguaglianze e quei privilegi non si possano vendere come qualcosa di acquisito.
   Io ho già tante volte, in quest'Aula, fatto l'esempio delle «pensioni d'oro», perché qualcosa non funziona se noi abbiamo avuto un sistema per cui si andava in pensione a 58 anni, quando non a 29 anni, quando non con 15 anni di contributi, e si prendevano le pensioni e si continuano a prendere pensioni, in alcuni casi, assolutamente spropositate, a fronte di intere generazioni che non avranno mai una pensione decente e lavoreranno tutta la vita per pagare i privilegi di qualcun altro.
   Penso si debba avere il coraggio di metterci mano, penso che si debba dire che qualcosa non ha funzionato, se vi è stata una parte del mercato del lavoro che ha avuto e ha, ancora oggi, tutte le garanzie del caso e vi è qualcuno su cui è stato interamente scaricato il peso della flessibilità.
   Allora noi dobbiamo provare a metterci mano, ma dobbiamo partire dalla necessità di riequilibrare i diritti tra le generazioni. Nella scorsa legislatura, quando ero Ministro della gioventù, ho provato a proporre di introdurre in Costituzione il principio dell'equità tra generazioni, e cioè stabilire che nessuna generazione può scaricare il costo delle sue scelte sulla generazione successiva.
   Tale proposta fu approvata alla Camera all'unanimità, fu un bel segnale; poi, curiosamente, si arenò al Senato, perché proponevamo anche di abbassare l'età per l'ingresso in Parlamento, e quindi, chiaramente, i senatori non sono stati molto d'accordo con la nostra proposta. Però, penso che bisogna ripartire da lì e dalle responsabilità che vi sono.
   Citavo il tema delle pensioni: guardate, non è questione afferente agli anni Ottanta o agli anni Novanta, semplicemente. Nello scorso Governo Prodi, nell'ultimo Governo Prodi, quando, cioè, Enrico Letta era Ministro e aveva anche un importante incarico di Governo, il Governo scelse di «bruciare» oltre dieci miliardi di euro per abbattere lo scalone pensionistico che era stato previsto dalla riforma Maroni.
   Cioè, per impedire che la gente andasse in pensione a sessant'anni, noi, nel 2006 – non venti anni fa, ma nel 2006, quando già era evidente il tema della crisi economica, quando già era evidente il problema della discriminazione delle giovani generazioni – abbiamo scelto di prendere 10 miliardi di euro, e invece di utilizzarli per abbattere il cuneo contributivo e per consentire a qualche giovane di entrare nel mercato del lavoro, abbiamo usato quei soldi per impedire che la gente, invece che a 58 anni, andasse in pensione a sessant'anni. Delle responsabilità vi sono, anche recenti.
   Nella scorsa legislatura noi abbiamo tentato di dare dei segnali con il Governo Berlusconi e sono contenta perché ritrovo molte delle cose che abbiamo fatto anche nella mozione , condivisa, che è stata portata all'attenzione di quest'Aula.
   Penso al tema di una formazione più efficiente, che possa rendere i ragazzi italiani maggiormente competitivi. Penso alla riforma del contratto di apprendistato, che è la finestra ideale di ingresso nel mercato del lavoro, perché è un contratto a tempo indeterminato, perché è un contratto decontribuito, perché è un contratto che ti insegna un lavoro, ma ti offre anche tutti i diritti e le garanzie dalle quali, spesso, i giovani italiani sono esclusi.
   Penso al tema dell'orientamento, penso al fatto che noi abbiamo, per primi, negoziato con l'Europa la possibilità di utilizzare i fondi europei non utilizzati nelle regioni dell'ex Obiettivo 1 per il credito di imposta per chi assumeva giovani sotto i 35 anni. Anche su questo, non abbiamo trovato l'Europa molto solidale e disponibile, al tempo.
   Penso che solo il Ministero della gioventù, che era un Ministero senza portafoglio, stanziò oltre 300 milioni di euro per tentare di combattere la disoccupazione giovanile, penso alla detassazione delle imprese giovanili di nuova costituzione. È stato fatto un grande lavoro, ma, chiaramente, molto altro vi è ancora da fare.
   E fin quando non capiamo che questa è una priorità, e non semplicemente una banale dichiarazione di intenti per cui i giovani sono importanti, i giovani sono il futuro, e senza la capacità di affrontare un riequilibrio di diritti, che in questa nazione bisogna avere il coraggio di affrontare, noi non andiamo da nessuna parte.
   Quindi, sono molto contenta di questa mozione, perché racconta una cosa importante, anche per metodo, dicevo: racconta che noi abbiamo la capacità, su alcune questioni, di trovare un terreno comune, un terreno condiviso. Racconta anche della capacità di una nuova generazione di trovare più facilmente delle sintesi, anche se.... ...il fatto che la mozione sia stata firmata da quasi tutti – concludo, signor Presidente –  35 potrebbe trarre in inganno. È un po’ come quando, l'altra volta, sulla Convenzione di Istanbul, mi lamentavo perché erano intervenute quasi solo le donne.
   Anche qui, capiamoci: non è che il problema della disoccupazione giovanile sia un problema che riguarda i giovani italiani; riguarda l'Italia, riguarda l'Europa nel suo complesso, e riguarda, soprattutto, quelli che dovrebbero sentirsi la responsabilità di avere sottratto diritti a questi ragazzi per avere dei privilegi. E penso che dovrebbe essere loro a proporre una bella mozione  per dire come restituiscono ai giovani italiani quello che in questi decenni è stato tolto loro.
   Dicevo, però, che si tratta di un segnale importante e spero possa essere il preludio di altre iniziative e battaglie comuni. Vi faccio un esempio: noi abbiamo il problema della disoccupazione e abbiamo il problema della precarietà. Il motivo per cui la flessibilità diventa precarietà, in Italia, è che chi ha un contratto di lavoro flessibile viene trattato come un paria, come un figlio di un Dio minore: tu hai un contratto di lavoro flessibile e nessuna banca ti concederà, per esempio, un mutuo per poterti comprare una casa. Nella scorsa legislatura noi abbiamo dato vita a un fondo di garanzia di 50 milioni di euro per aiutare le giovani coppie di precari.... ...ad avere un mutuo – concludo – garantendo per loro conto. Abbiamo scoperto dopo qualche mese, grazie alle associazioni di consumatori, che le banche si guardano bene dal raccontare ai ragazzi di questa opportunità che lo Stato ha messo a loro disposizione, come al solito utilizzando i soldi dello Stato per fare i loro interessi. Penso che questo sia un esempio delle tante altre battaglie che questo Parlamento deve fare per cercare di fare in modo che questa nazione riesca a restituire ai suoi figli quello che gli ha tolto