. Signor Presidente, a nome del gruppo di Fratelli d'Italia-Alleanza Nazionale voglio anch'io portare la solidarietà agli operai di Terni che sono stati colpiti questa mattina dalle cariche effettuate dalla Polizia. Riteniamo anche noi che il Ministro Alfano debba fare immediata chiarezza su questi avvenimenti e, purtroppo, non posso non rilevare come la gestione dell'ordine pubblico di oggi sia drammaticamente in linea con la gestione da parte del Governo di tutta la vicenda delle acciaierie di Terni.
   Perché, Presidente, questo è un Governo bravo a fare il forte con i deboli e il debole con i forti; un Governo che non ha la forza, gli attributi per reagire di fronte alla speculazione che viene fatta a danno dei lavoratori e delle produzioni italiane e che, poi, trova immediatamente coraggio quando si tratta di far caricare delle persone disperate, che manifestano per difendere i loro diritti e la loro dignità.
   Perché lo dico ? Perché, non sfugge a quasi nessuno dei colleghi che sono intervenuti quale sia la questione alla base della vicenda di Terni. La storia delle acciaierie di Terni, Presidente, è la storia della debolezza italiana nei confronti dell'Unione europea. A Terni, 550 operai non stanno rischiando di perdere il posto di lavoro perché non sanno fare il loro lavoro; non è una delle tante storie per cui l'Italia è fanalino, l'Italia non è capace, l'Italia deve fare i compiti a casa: le acciaierie di Terni sono un'assoluta avanguardia nella produzione del siderurgico continentale. Una assoluta avanguardia. Qual è il problema ? Il problema è che quegli operai rischiano il posto di lavoro perché, a fronte della contrazione del mercato siderurgico, qualcuno che in Europa comanda decide che a pagare la contrazione del mercato siderurgico debbano essere gli stabilimenti italiani.
   Certo, a monte noi non staremmo messi così se non avessimo avuto quelle sciagurate privatizzazioni con le quali l'allora Presidente Prodi consentì che alcuni fortunati potessero speculare, comprando dallo Stato italiano dei veri e propri gioielli a due lire, rivendendoseli, dopo pochissimo, a dei privati a somme stratosferiche e in molti casi a privati stranieri, in questo caso a un privato tedesco che è la ThyssenKrupp.
   Allora, che cosa accade ? Di fronte alla contrazione del mercato, quando la ThyssenKrupp si trova a dover correre ai ripari, chiaramente opta non per la chiusura degli stabilimenti tedeschi, ma per la chiusura o, comunque, per il ridimensionamento degli stabilimenti italiani. Perché, le altre nazioni, a differenza nostra, sono abbastanza capaci di difendere i loro interessi nazionali. Ciononostante, le acciaierie di Terni sono talmente all'avanguardia che si trova immediatamente un altro compratore, c’è un'altra bella multinazionale che vuole comprare, acquisire queste acciaierie, mantenendo i livelli di produzione, perché ritiene che valga la pena investire su queste acciaierie. La Commissione europea lo sa e non dice niente fino all'ultimo momento, quando interviene il Commissario Almunia e dice: scusate, non si può fare questa acquisizione perché è contraria alle regole sulla concorrenza nel mercato; cioè si rischia che la multinazionale finlandese, insieme alle acciaierie di Terni, siano troppo forti e potrebbero magari dare fastidio a qualcun altro che deve difendere i propri interessi. Questo è esattamente quello che è accaduto.
   Quando Almunia dice che i finlandesi non possono comprare le acciaierie di Terni dice anche che le acciaierie di Terni dovranno rappresentare il perno per la costituzione del quarto competitore europeo nel mercato della produzione del siderurgico. Quindi, le acciaierie tornano alla Thyssen, ma la Thyssen ha questa prescrizione.. Mi avvio a concludere, Presidente. La Thyssen rispetta questa prescrizione ? No ! Che gliene frega a loro, loro sono tedeschi, mica sono italiani, loro le regole non le rispettano, casomai le scrivono e gli altri si adeguano. Allora, penso, signor Presidente, che, di fronte a questa vicenda, e lo dico al Ministro Guidi e la ringrazio per il lavoro che è molto complesso, sia sbagliato l'approccio: noi non dobbiamo andare a trattare con la Thyssen se tagliare, chiudere mezzo forno, un forno, tagliare 500 dipendenti, tagliarne 200 o tagliarne 300; noi dobbiamo andare in Europa a dire che l'Europa deve mantenerne i suoi impegni, perché l'impegno era che Terni rimanesse il perno del quarto competitore siderurgico in Europa e gli impegni la Thyssen non li sta mantenendo.
   Noi dobbiamo andare a chiedere in Europa che cosa l'Europa intenda fare perché si possano mantenere gli impegni. Questo deve fare il Governo italiano, deve fare questo, deve dire che il piano della Thyssen è irricevibile, che non siamo in nessun caso disposti a smembrare questi stabilimenti e deve anche dare la propria disponibilità, dimostrando che, una volta tanto, anche noi sappiamo difendere i nostri interessi nazionali, ad intervenire, se necessario, con l'acquisizione da parte dello Stato di alcune quote delle acciaierie di Terni, utilizzando, mi pare sia stato detto da alcuni colleghi, gli strumenti finanziari che noi abbiamo a disposizione, come quello del Fondo strategico italiano. Questo si deve fare, tutto il resto Ministro, mi scusi – e concludo, Presidente – sono chiacchiere. Non ci sono alternative, salvo quella di continuare a comportarci come una colonia tedesca e fanalino di coda dell'Unione europea anche se siamo rappresentanti di quello che chiamiamo popolo italiano -.