. Chiedo di parlare.. Signor Presidente, prendo la parola per sostenere l'intervento del collega Fedriga, perché come saprà anche al rappresentante di Fratelli d'Italia è stato impedito ieri di partecipare al voto per il mandato al relatore, su questione che non è esattamente secondaria e con dei tempi con i quali la Commissione affari costituzionali ha lavorato sulla proposta di modifica della legge elettorale, un tantino bizzarri. Allora anche noi chiediamo che si possa procedere anche in tempi celeri però ad una ripetizione del voto per il mandato al relatore in Commissione affari costituzionali, e che stavolta possano partecipare tutti i gruppi, così come si conviene dai diritti dei parlamentari e dei gruppi parlamentari.. Chiedo di parlare.. Signor Presidente, chiedo scusa ma anch'io sono costretta a tornare sul tema, perché le questioni che vengono poste questa mattina e che già si stavano ponendo da ieri non sono esattamente secondarie. Lei dice che se ne sta occupando l'Ufficio di Presidenza ma noi parliamo – le segnalo – del mandato al relatore su una norma che oggi è in Aula, quindi se l'Ufficio di Presidenza dovesse al termine di questo suo lavoro istruttorio stabilire che il voto che si è tenuto in Commissione ieri non era un voto valido, che cosa faremmo noi delle votazione sulle quali intanto si è proceduto e sulle quali intanto siamo andati avanti ? Non stiamo parlando del mandato al relatore di un altro provvedimento che si discuterà nei prossimi giorni.
   Allora, io le segnalo, Presidente, davvero, che noi rischiamo in questo caso un precedente gravissimo, al di là del fatto che parliamo di una norma e di una proposta di legge che non è esattamente secondaria per il futuro della nazione e del Parlamento. Quello che diceva prima il collega Fedriga sul rischio che domani – perché lei sa che i precedenti purtroppo costituiscono un rischio di prassi – chiunque voglia, e segnatamente la maggioranza, per esempio, nel delirio delle istituzioni nel quale ormai ci troviamo, impedirà all'opposizione di votare per poi arrivare in Aula e chiedere alla maggioranza come giudica la validità di quella votazione; francamente è un po’ surreale.
   Per cui, è vero – e anche io la richiamo, Presidente, al suo ruolo – che questa è una questione che riguarda eminentemente lei e il suo ruolo di garanzia in quest'Aula. Non è la maggioranza che può decidere se la votazione è stata giusta e aggiungo – mi consenta – non è neanche il presidente Sisto, che è persona della quale io ho grande stima, che però si è contraddetta su questo tema perché ieri ha sostenuto in Aula di non essersi accorto che era impedito ad alcuni colleghi di votare e questa mattina ha sostenuto in televisione che era colpa dei colleghi del MoVimento 5 Stelle che avevano impedito ai colleghi di votare. Quindi il presidente Sisto sapeva che c'erano dei colleghi che non stavano votando e – se lo sapeva – non poteva portare avanti quella votazione fino a quando tutti i colleghi non avevano la possibilità di votare e, magari, si cambiava sala, si sceglieva di rinviare la votazione di dieci minuti, ma si doveva dare la possibilità a tutti di votare il mandato al relatore, Presidente, perché il gruppo di Fratelli d'Italia che è un gruppo di opposizione, che non occupa la sala della Commissione o l'Aula e che decide di fare la sua opposizione nell'ambito del diritto di voto e deve poter esercitare quel diritto di voto. Se in quest'Aula, dopo che impediamo alla gente di parlare, dopo che lavoriamo solamente per decreto-legge, impediamo anche di esercitare il proprio voto, tenetevi l'Aula per la maggioranza e le opposizioni non le chiamiamo proprio. Saremo tutti... contenti, ma non mi pareva che fosse questa esattamente l'idea di democrazia che la nostra Costituzione rivendica.
   Quindi, c’è un problema, Presidente – ripeto – di prassi e di precedente, che potrebbe in questa occasione essere pericolosissimo. Che cosa le osta perdere mezz'ora per far ripetere quella votazione in Commissione per non aprire questo precedente ? Io penso che lei rischi di prendersi una responsabilità che non ha motivo di prendersi sinceramente perché è accaduta una cosa che non è di sua responsabilità e che lei può correggere in mezz'ora o in un'ora.
   Quindi, la invito a riflettere ancora un minuto su questo tema non secondario perché, altrimenti, tutti gruppi di opposizione avranno qualche difficoltà, presumo, a partecipare ai lavori su una proposta di legge di modifica del sistema elettorale sul cui mandato al relatore non hanno potuto esprimere il proprio voto in Commissione dopo che già non si era votato neanche un emendamento in Commissione perché questa è stata la tecnica che ha messo in capo la maggioranza.. Signor Presidente, le ragioni per le quali il gruppo di Fratelli d'Italia ha presentato una pregiudiziale di costituzionalità sulla modifica della legge elettorale non sono per la verità molto difformi da quelle che ho ascoltato anche dai colleghi che mi hanno preceduto e segnatamente dalla collega del MoVimento 5 Stelle e dal presidente Migliore.
   Ciò perché evidentemente i vizi di incostituzionalità ai quali questa modifica della legge elettorale rischia di esporsi sono abbastanza macroscopici. Gli articoli ai quali anche noi ci siamo richiamati all'interno della nostra pregiudiziale sono gli stessi che sono stati già citati: l'articolo 1, l'articolo 3, l'articolo 48, l'articolo 67 della Costituzione.
   Vede, Presidente, è un po’ singolare che noi si sia attesa questa sentenza della Corte costituzionale sul cosiddetto Porcellum, che quella sentenza si sia decantata, che quella sentenza si sia addirittura spesso anticipata dichiarando, ancora prima che arrivasse, che effettivamente il Porcellum era una norma incostituzionale almeno su due aspetti: sull'aspetto che produceva una eccessiva discrasia tra il numero dei voti che si prendevano ed il numero dei parlamentari che si potevano eleggere, e sulle liste bloccate che negavano chiaramente la sovranità popolare riconosciuta dalla nostra Costituzione e il diritto degli italiani di scegliersi i propri parlamentari. E che dopo aver fatto tutta questa manfrina, di anni e anni di dibattito e di vergogna su questa legge che per l'appunto abbiamo definito Porcellum prevalentemente perché c'erano le liste bloccate, arriviamo a modificare questa vergognosa legge elettorale con una proposta di legge che di fatto ripropone esattamente, sulle questioni che sono vizio di costituzionalità, le stesse risposte.
   Quindi noi abbiamo di fatto una proposta di modifica di quel Porcellum con un altro Porcellum. Che cosa dice la Corte costituzionale ? La Corte costituzionale dice che «il meccanismo di attribuzione – cito testualmente – del premio di maggioranza è tale da determinare un'alterazione del circuito democratico definito dalla Costituzione, basato sul principio fondamentale di eguaglianza del voto di cui al secondo comma dell'articolo 48». Cioè la Costituzione dice: non può esserci una distanza troppo ampia tra i voti che prendo ed il numero dei parlamentari che eleggo. Il principio di governabilità, al quale pure una legge elettorale deve tendere, non può limitare troppo il principio della rappresentatività.
   Allora, come si risolve questo simpatico problema, che la Corte pone ? Si risolve, secondo chi presenta questa proposta di modifica della legge elettorale, con un meccanismo che rischia di creare una distanza ancora maggiore tra i voti che vengono presi ed i parlamentari che vengono eletti. Perché la fissazione della soglia minima al 4 e mezzo, credo, per cento nell'ultima versione, o al 5 per cento nella prima versione, per le liste della coalizione può di fatto determinare che la coalizione raggiunga la soglia del premio di maggioranza, cioè arrivi al 53 per cento/55 per cento dei seggi, ma che all'interno di quella soglia sia solo uno dei partiti che compongono la coalizione a determinare gli eletti. Faccio un esempio molto concreto: noi abbiamo una coalizione composta di quattro partiti; uno di quei partiti prende il 20 per cento, gli altri tre prendono il 4 per cento (che sono milioni di voti, lo segnalo sommessamente), ma sarà solamente il partito che prende il 20 per cento a mettere tutti i parlamentari. Questo produce, se volete, una distanza ancora maggiore di quella che produceva la precedente legge elettorale.
   Questo mi fa capire da che cosa sia motivata questa campagna di Renzi e di Berlusconi contro i partiti non allineati: dal tentativo di usare il consenso di altri per eleggere i parlamentari propri; che non è esattamente costituzionale, se si tiene conto del dettato costituzionale per cui la sovranità appartiene al popolo, che è anche quello da cui deriva il principio della difesa della volontà dell'elettore: se io voglio votare per un partito non voglio votare per un altro, e quindi il mio voto non può e non deve essere utilizzato non per eleggere i parlamentari del partito che io ho votato, ma per eleggere parlamentari di un altro partito.
   Allora vedete che qualcosa qui non funziona. Perché una cosa è fare una legge che dica che c’è una soglia anche mediamente alta di ingresso in Parlamento, ma che all'interno della coalizione per i partiti che non raggiungono quella soglia non si conteggiano neanche i voti perché la coalizione possa raggiungere il premio di maggioranza, e allora si fa una scelta che è discutibile, si può non condividere, ma che è una scelta comprensibile; ma altra cosa è dire: dobbiamo liberarci del ricatto, della vergogna dei partiti che loro chiamano piccoli, ma dirò perché non li considero piccoli, e che io chiamo non allineati, per di fatto fregarsi i loro voti ed eleggere i parlamentari propri.
   Perché questo non è esattamente costituzionale. E perché dico, Presidente, partiti non allineati e non piccoli partiti ? Perché vede, un partito che prende il 5 per cento è un partito che ha più di due milioni di voti e se quei due milioni di voti sono irrilevanti e inutili e allora devo segnalare sommessamente a Matteo Renzi che sono abbastanza irrilevanti e inutili – perché lui lo dice – anche i quasi 3 milioni di italiani che l'hanno votato alle elezioni primarie – sono 1 milione e ottocentomila, mi suggeriscono i colleghi, io l'avevo sopravvalutato – e che quindi non dovrebbe ricordarceli a ogni piè sospinto, se un partito che prende il 4 per cento di voti, certificati, non vale niente e quei 2 milioni di voti non valgono niente meno valgono ancora 1 milione 800 mila voti presunti o dichiarati; mentre io non la penso così, io penso che la democrazia sia qualcosa che va preservata sempre.
   Allora, senza contare il tema per cui noi abbiamo una soglia di coalizione al 12 per cento, ma se all'interno di quella soglia di coalizione nessun partito dovesse arrivare al 4,5 o al 5 per cento noi butteremmo nel cestino il 12 per cento dei consensi, che sono cinque milioni di italiani che vanno a votare e che non devono vedere riconosciuto il loro diritto di voto.
   Allora, io insisto con la nostra proposta: noi riteniamo, se si vuole che questa norma sia costituzionale, che i voti dei partiti che non raggiungono la soglia non debbano essere conteggiati ai fini del premio di maggioranza della coalizione con la quale si sono candidati.
   Veniamo poi all'altro grande problema contenuto in questa norma, che è la riproposizione, come se nulla fosse, della vergogna delle liste bloccate. Ora, voi sapete bene, colleghi, che la Corte non dice che le liste bloccate, anche se più corte, sono costituzionali; perché se noi andassimo a votare con la legge frutto della sentenza della Corte costituzionale, cioè se questa modifica non andasse in porto, il Governo cadesse e si dovesse andare a votare, noi andremmo a votare con una legge che prevede le preferenze. Per cui questo, di fatto, la Corte ci dice essere la sua preferenza. Perché ? Perché il sistema delle preferenze è quello che meglio consente l'esercizio della sovranità popolare, è quello, per intenderci, che fa contare di più gli italiani.
   Io penso che su questo valga la pena di fare una ulteriore riflessione. È possibile che in questa Aula non interessi a nessuno il fatto che qualsiasi sondaggio si faccia sulla legge elettorale la prima cosa che gli italiani dicono a stragrande maggioranza è di volere il ritorno delle preferenze, ovvero la possibilità di scrivere il nome del proprio candidato ideale a rappresentarlo in questo Parlamento? Possibile che questo tema non abbia diritto di cittadinanza all'interno di questa Aula ? Io davvero non riesco a capire, penso che qualcosa si dovrebbe essere imparato; veramente noi non abbiamo imparato nulla da quello che abbiamo visto accadere in questi anni con le liste bloccate. Davvero vogliamo ripresentarci senza vergogna dopo che abbiamo chiamato una legge «porcata» perché c'erano le liste bloccate con una norma identica che ripropone le liste bloccate ? Davvero mi si vuole convincere che tutti vogliono le preferenze ma poi nessuno le vota ? Lo dico, insomma, a Matteo Renzi perché penso all'umiliazione di quel milione e ottocentomila italiani che sono andati a spendere due euro per votarlo alle primarie, per poi sentirsi dire che le preferenze non si possono mettere perché non le vuole Berlusconi. Penso obbiettivamente che almeno Berlusconi dichiara di non volere le preferenze e non dà la responsabilità a qualcun altro. Perché, signori, quando si fa un accordo si decide su che cosa si vuole fare un accordo. Esattamente come non comprendo la posizione del segretario Alfano, che dice «le preferenze sono la mia priorità» e poi mette la sua firma su una legge che non prevede le preferenze.
   Né mi convince Presidente – e concludo e la ringrazio per la pazienza – questa tesi che si continua a decantare per la quale le preferenze non si possono introdurre perché portano corruzione. Perché equivale a dire, colleghi, che gli italiani sono mediamente corrotti e che non gli si può dare il diritto di scegliersi i propri rappresentanti perché scelgono dei corrotti e che allora i segretari di partito, che sono i nuovi dittatori illuminati, fanno loro la cortesia di nominare i parlamentari per loro conto, perché loro non sono capaci di farlo. È una tesi che io non sosterrò mai, perché il Parlamento non appartiene ai partiti politici. Il Parlamento appartiene agli italiani e noi agli italiani dobbiamo restituire il diritto di nominarsi i propri parlamentari