. Presidente, per illustrare l'emendamento di Fratelli d'Italia – Alleanza Nazionale all'articolo 21, cioè il contributo che abbiamo voluto dare alla serie di emendamenti che si stanno votando per inserire nelle modifiche della nostra Costituzione quella che forse è nella storia del centrodestra italiano la battaglia più significativa, cioè consentire banalmente agli italiani di scegliere direttamente il Presidente della Repubblica.
   Vede, Presidente, sono molto colpita dal fatto che nelle trattative che sono state fatte negli ultimi mesi per modificare la Costituzione, alla fine il gioco di quelli che disegnavano questa modifica della Costituzione fosse sostanzialmente quello di limitare il peso degli italiani. Ho sempre creduto che la terza Repubblica si sarebbe aperta quando noi avessimo restituito il potere di scegliere nelle mani degli italiani (il potere di scegliere i parlamentari, il potere di scegliere il Presidente della Repubblica, il potere di continuare a scegliere quello che almeno sceglievano prima), invece noi stiamo facendo una serie di riforme che vanno nel senso di limitare gli italiani nella possibilità di scegliere qualunque cosa. Gli italiani non possono più scegliere i consiglieri provinciali. In forza di questo disegno di legge gli italiani non sceglieranno più i senatori.
   Figuriamoci se chi difende questa proposta di modifica della nostra Costituzione può essere d'accordo con la possibilità che gli italiani scelgano il Presidente della Repubblica. Ma vi chiedo e mi chiedo: non sarebbe più giusto e più normale che chi è garante della nostra Costituzione, chi rappresenta l'Italia in sede internazionale ed europea, chi è il massimo simbolo di questa nostra Patria possa essere scelto per il tramite di una libera consultazione popolare e non per il tramite di qualche gioco di Palazzo, modello quello che stiamo vedendo e che drammaticamente vedremo anche nei prossimi giorni ?
   Lo chiedo ai colleghi del centrodestra, che sono stati eletti con programmi elettorali che prevedevano chiaramente all'interno dei loro programmi la scelta diretta del Capo dello Stato, ma che, poi, si sono ben guardati dal porre questa come condizione per chiudere il «patto del Nazareno»; lo chiedo ai colleghi del centrosinistra, perché penso che molti, in cuor loro, non siano esattamente d'accordo con una serie di riforme che stanno comprimendo sempre di più il diritto degli italiani a vedere la loro scelta, avere diritto di cittadinanza in queste nostre istituzioni; lo chiedo anche ai colleghi del MoVimento 5 Stelle, perché, obiettivamente, loro fanno molte consultazioni via  per chiedere chi debbano essere i candidati da far votare ai loro parlamentari: forse, sarebbe il caso, invece di fare le consultazioni via , anche qui, di offrire i propri simpatici voti per consentire agli italiani di votarselo direttamente il Presidente della Repubblica, invece di demandare ai propri deputati la scelta di quel Presidente dopo le consultazioni telematiche.
   Io non so perché il diritto di scelta degli italiani faccia così paura a questo Parlamento, ma, da che mondo è mondo, gli italiani sanno scegliere meglio dei partiti, meglio delle segreterie di partito, meglio degli inciuci di Palazzo. Quindi, continuo a sperare e ad augurarmi che ci sia un sussulto di dignità di questo Parlamento e che si voglia votare questo emendamento, uno degli altri emendamenti che, anche da parte di altri colleghi, sono stati presentati, come l'emendamento Capezzone, che abbiamo votato prima di questo. Un sussulto di dignità per consentire agli italiani di votare direttamente il loro massimo rappresentante, come accade, ormai, per tutte le grandi democrazie occidentali.
   È un'occasione, colleghi: mi piacerebbe che ci si spogliasse e – concludo, Presidente –, dei tatticismi, che ci si spogliasse degli accordi, che ci si spogliasse degli inciuci e si provasse, una volta tanto, a fare qualcosa nel bene e per il bene degli italiani.. Signor Presidente, anche io vorrei tornare sullo stesso tema nel minuto di cui dispongo perché sono diversi minuti che mi interrogo su questa grande contraddizione, dopo tutte le altre sulle quali abbiamo acceso i riflettori, per così dire. La contraddizione dei colleghi eletti con un programma di Governo che citava espressamente l'elezione diretta del Capo dello Stato e che oggi votano contro gli emendamenti; la contraddizione di altri colleghi che fanno finta di votare a favore quando avevano la possibilità di inserire all'interno del loro grande «inciucione» questa loro storica battaglia per la modifica delle nostre istituzioni, ma anche la contraddizione di quei colleghi che sono arrivati in quest'Aula dicendo che avrebbero portato i cittadini finalmente in quest'Aula e che non sarebbe più stato il tempo degli inciuci, delle segreterie di partito che decidono per loro conto, che sarebbe arrivato il tempo del potere dei cittadini dentro l'Aula, ma poi, nel momento in cui presentiamo un emendamento per dire che quegli stessi cittadini che loro fanno votare via  per scegliere il candidato devono votare per la carica di Presidente della Repubblica che i cittadini possono eleggere direttamente, votano contro.