. Signor Presidente, molto velocemente perché questa è una discussione che francamente sembra un po’ non tenere conto della realtà nella quale noi ci muoviamo. Alcuni punti fermi. Primo: la partecipazione delle donne alla vita politica non si garantisce con l'elezione in Parlamento. Si garantisce con la possibilità per le donne di poter partecipare all'attività politica e di poter fare militanza politica, che effettivamente è un problema di conciliazione cioè è un problema della possibilità che tante donne hanno oggi di poter fare politica come posso fare tanti uomini e di poter avere la possibilità di misurarsi.
   Dopodiché su quale legge elettorale lavoriamo noi ? Perché, se effettivamente ci sono tre persone chiuse dentro una stanza che nominano mille parlamentari in nome e per conto degli italiani, allora ha un senso dire che bisogna immaginare delle quote per rappresentare adeguatamente la società all'interno di questo Parlamento. Il problema è che io contesto il principio. Io contesto il principio per cui ci debbano esservi in Italia tre persone chiuse dentro una stanza che nominano mille parlamentari in nome e per conto degli italiani . E vorrei sancire un banale parametro , cioè che in politica la gente dovrebbe stare in questo Parlamento banalmente perché viene scelta dal popolo italiano indipendente dal sesso e dall'età, indipendentemente.... Allora io penso che la sfida dovrebbe essere quella di fare una legge elettorale che reintroduca il voto di preferenza, che dia la possibilità agli uomini e alle donne di competere liberamente e di far scegliere al popolo italiano da chi deve essere rappresentato. Perché lo dico ? Perché non ho mai sognato per le donne un futuro di quote in ogni ambito e grado. Io sogno per le donne italiane una rivoluzione del merito, e sogno che le donne italiane siano messe nella stessa condizione di competere rispetto ai loro colleghi maschi, perché sono convinta che, quando questo accadrà, a chiedere le quote dovranno essere i maschi.
   Allora noi preoccupiamoci di mettere a monte le donne nella condizione di fare politica, diamo la possibilità agli italiani di scegliersi i propri parlamentari, e ci ritroveremo in Parlamento un sacco di donne capaci che vogliono fare politica, e non persone che rischiano di starci perché qualcun altro ha già fatto una concessione. Perché la concessione non è mai una forma di libertà .. Informati !