. Signor Presidente e signor Ministro Delrio, qualche settimana fa Fratelli d'Italia ha presentato una mozione per impegnare il Governo italiano a non ritirare il ricorso, che giustamente era stato portato avanti presso la Corte costituzionale, per bloccare una legge vergognosa varata dalla provincia di Bolzano, con l'obiettivo dichiarato di cancellare di fatto dal territorio dell'Alto Adige i pochi toponimi di lingua italiana rimasti e sopravvissuti. Quella mozione fu curiosamente bocciata dalla maggioranza e lei disse che avrebbe avviato dei tavoli di confronto tra le parti per cercare una soluzione. Ora noi leggiamo da alcuni organi di stampa che si sarebbero svolti dei colloqui con i rappresentanti della comunità di lingua tedesca in Alto Adige, in forza dei quali si sarebbe arrivati all'accordo sulla cancellazione di circa 140 nomi di lingua italiana su quel territorio, accordo al quale non avrebbe preso parte la comunità di lingua italiana. Vorremmo sapere se sia vero, se questo corrisponda a verità, vorremmo sapere perché eventualmente lei avrebbe fatto una cosa del genere e vorremmo sapere se prende in considerazione – come sempre alcuni organi di stampa riportano – la possibilità di modificare lo statuto delle autonomie per togliere l'obbligo del bilinguismo in Alto Adige.. Signor Presidente, la ringrazio, però, purtroppo, lei conferma le tesi che la stampa ha riportato e, cioè, quello che il Governo italiano ha fatto, con le mille giustificazioni che lei può dare, è fare un accordo con la SVP, con la Südtiroler Volkspartei, un accordo che palesemente, per interesse politico che adesso vado a ricordare, limita il diritto della comunità italiana di lingua italiana in Alto Adige. Infatti, qui nessuno vuole mettere in discussione la pacifica convivenza e il bilinguismo. Noi abbiamo uno statuto delle autonomie che lo Stato italiano ha voluto proprio perché la minoranza di lingua tedesca in Italia e in Alto Adige potesse essere tutelata. Ma se quella stessa minoranza in Italia, che è maggioranza in Alto Adige, utilizza la propria forza per cancellare ogni traccia di italianità sul territorio dell'Alto Adige, c’è qualcosa che non funziona.
   Lo vogliamo dire al popolo italiano che oggi in Alto Adige ci sono 120 mila toponimi di lingua tedesca e 8.500 toponimi di lingua italiana e che se qualcuno fa una battaglia per cancellare quegli 8.500 toponimi di lingua italiana si prende la responsabilità di voler limitare la pacifica convivenza ? Lo vogliamo dire che c’è qualcosa che non va se il Governo italiano, invece di tutelare gli interessi anche della minoranza di lingua italiana in Alto Adige, fa un accordo elettorale, cosa che ha fatto il Partito Democratico con la Südtiroler Volkspartei prima delle elezioni, trattando il tema eventualmente anche del ritiro del ricorso alla Corte costituzionale in cambio del sostegno della SVP e, quindi, vendendosi di fatto gli interessi della comunità italiana di lingua italiana per avere il sostegno elettorale di un partito politico ?
   Vogliamo dirci qual è la verità ? Vogliamo dirci che non esiste che oggi si proceda alla cancellazione di altri toponimi in una situazione che è già così e che sono toponimi e nomi che in quel territorio resistono e vengono utilizzati da oltre un secolo ? Ma perché l'unica minoranza che l'Italia non riesce a tutelare è la minoranza italiana in Alto Adige ? Ma dov’è il Ministro Kyenge ? Dov’è il Ministro dell'integrazione che va in giro per l'Italia a tutelare ogni singola minoranza e non ha una parola da dire sugli italiani dell'Alto Adige che vengono mortificati quotidianamente ? Guardi, non so, non lo chiedo più a lei, lo chiedo al Ministro Kyenge, mi aspetto che il Ministro Kyenge ci dica una parola anche su questa minoranza, perché spero che non si senta Ministro di tutti salvo che degli italiani.