. La ringrazio, Presidente. Dunque, Ministro, noi, come Fratelli d'Italia, riteniamo che il modo con il quale il Governo sta conducendo questa campagna referendaria la dica abbastanza lunga sulla vostra idea di democrazia.   L'ultima trovata in ordine di tempo è quella relativa allo  che il servizio pubblico, la Rai, quello che tutti i cittadini pagano con apposita tassa, sta mandando in onda in questi giorni per spiegare agli italiani le modalità di voto.
   Il problema è che, complice anche lo scandaloso quesito referendario che avete imposto, lo  non si limita affatto a spiegare le modalità di voto, ma entra nel merito di quelli che sarebbero i presunti contenuti di questa riforma, con l'evidente scopo di indirizzare il voto dei cittadini verso il «sì». Voi lo sapete talmente bene che avete, a un certo punto, modificato questo  e, per vergognarvene voi, vuol dire che era proprio parecchio scandaloso.
   Allora, le chiedo, quando intenderete cominciare a rispettare le regole basilari della democrazia, impostare una campagna elettorale che sia basata sulla lealtà e non sull'inganno o sull'abuso di potere, di ritirare, magari cominciando proprio dal ritirare questo  vergognoso.. Grazie, Presidente. Quindi, in buona sostanza, Ministro, la dobbiamo ringraziare perché nello  che manda il servizio pubblico non avete dato indicazione di votare «sì», questa è la sintesi dalla sua geniale risposta. Io la ringrazio per questo, però le vorrei dire che mi sembra che siate un po’ disperati per come state conducendo questa campagna referendaria. Abbiamo Renzi a reti unificate dalla mattina alla sera – ci manca che dica l'oroscopo –, marchette promesse agli italiani dalla mattina; ogni giorno ce n’è una, l'ultima è quella sulle famiglie: adesso, signori, si vogliono dare i soldi alle famiglie, quando per anni che siete stati al Governo, le uniche famiglie delle quali vi siete occupati erano le vostre. Abbiamo una sistematica occupazione degli spazi di maggioranza e opposizione e abbiamo questo curioso quesito referendario, perché è vero, Ministro, la vergogna a monte è il quesito referendario. Adesso io le leggo la versione del quesito referendario di una legge normale, cioè dell'ultima volta che si è votato per un referendum confermativo della legge costituzionale. Testo del referendum era: «Approvate il testo della legge costituzionale concernente modifiche alla parte seconda della Costituzione» ? Punto. Non c’è scritto che cosa c'era all'interno, che cosa c’è nelle intenzioni del Governo all'interno della legge, perché vede da quando ci sono questi Governi non eletti, accade semplicemente che voi date dei titoli surreali alle leggi e poi pretendete pure che siano il merito della legge stessa. Le faccio una domanda: se si fosse votato sulla «Buona scuola», il testo del referendum quale sarebbe stato ? Volete una buona scuola, sì o no  ? Perché voi questo fate dalla mattina alla sera ! Allora, cerchiamo di darci delle regole minime. Se volete vincere, il referendum lo dovete vincere sui contenuti perché avete fatto una bella legge, non perché dite agli italiani: se voti «sì», ti mando a casa la batteria di pentole e la bicicletta col cambio shimano, perché la gente alla bicicletta vostra preferisce la libertà. E infatti il 4 dicembre vi mandano a casa .