. La ringrazio. Presidente Renzi, tra pochi giorni scade il semestre di Presidenza italiana dell'Unione europea, che era per noi una grande occasione per avere maggiore solidarietà da parte delle istituzioni europee rispetto a quella che abbiamo avuto in questi anni, in particolar modo perché, quando lei ha assunto la Presidenza di turno dell'Unione europea, da  più suffragato d'Europa, perché gli italiani le avevano regalato una grande risposta durante le elezioni europee, aveva un grande peso. Noi abbiamo sperato che questo potesse cambiare qualcosa. Purtroppo, i suoi risultati in Europa, come quelli in Italia, sono abbastanza nulli e lo dimostra proprio il tema dell'immigrazione.
   Quindi, la domanda è abbastanza semplice, Presidente Renzi, ed è sempre la stessa: perché, anche da Presidente di turno dell'Unione europea, lei non ha fatto assolutamente niente, per esempio, per rivedere quegli Accordi di Dublino in forza dei quali si sostiene che un immigrato richiedente asilo deve essere accolto nella prima nazione dell'Unione europea nella quale arriva, ma non può girare liberamente negli altri 27 Paesi dell'Unione e quindi i costi dell'accoglienza sono interamente a carico del primo Paese ? Perché non avete lavorato – e chiudo – per l'istituzione di presidi dell'Unione europea a ridosso delle zone di crisi, per vagliare a monte le richieste d'asilo ? Perché, insomma, sul tema dell'immigrazione in rapporto all'Unione europea non avete fatto assolutamente nulla ?. Registro, Presidente Renzi, la sua impossibilità di rispondere alla domanda, perché in effetti poco c'era da dire, giacché è vero che la prima stesura degli Accordi di Dublino risale a Governi precedenti, così come è vero che l'ultima firma sulla revisione degli Accordi di Dublino, cioè Dublino III, porta la firma del suo Ministro dell'interno.
   Quindi, voi avete avuto l'occasione di modificare quegli Accordi in questi ultimi mesi e in questi ultimi anni e avete preferito non farlo , in una condizione politica che, se mi consente, anche nel rapporto con il nord Africa, è un tantino diversa da quella che noi avevamo ai tempi della prima stesura degli Accordi di Dublino.
   Aggiungo che siamo in una condizione nella quale avete pensato bene di abolire un reato che esiste in tutta Europa, che era il reato di immigrazione clandestina, giustamente introdotto da un Governo di centrodestra, perché era un importante deterrente verso quei milioni di potenziali persone alle quali voi avete detto che le potevate far venire in Italia per dargli una vita dignitosa, che non gli avete potuto garantire, per poi stiparle a Tor Sapienza o a Rosarno, nelle tendopoli  nelle quali fate finta di fare solidarietà . Ma la solidarietà, Presidente Renzi, è un'altra cosa.
   La solidarietà è cooperazione internazionale allo sviluppo. La solidarietà è chiedere all'Europa di distribuire equamente questi richiedenti asilo e di caricarsi i costi di quell'accoglienza. Sa perché ? Perché vi sfugge un elemento e, cioè, che l'immigrazione incontrollata non incide sulle fasce alte della popolazione – e chiudo, Presidente –, ma incide sulle fasce deboli, incide sulle migliaia di disperati italiani che voi fate finta di non vedere, incide sui cittadini di Tor Sapienza, sui malati di Alzheimer, ai quali chiudete i centri per convertirli in centri d'accoglienza agli immigrati, su quelli che non potranno accedere a una casa popolare - e su tutti quegli italiani che voi fate finta di non vedere .... ... perché per voi la solidarietà esiste solo quando chi ha bisogno di solidarietà.... ... parla un'altra lingua -.