. Grazie, Presidente. Ministro Minniti, come sappiamo ogni anno il Governo italiano spende miliardi di euro per accogliere gli immigrati che copiosi arrivano ogni giorno sulle nostre coste. Questi soldi vengono per lo più trasferiti alle cooperative che si occupano dei centri di accoglienza di questi migranti. Curiosamente, secondo le normative vigenti, queste cooperative non hanno alcun obbligo di rendicontazione dei milioni di euro che lo Stato italiano trasferisce loro.Noi di Fratelli d'Italia, ritenendo che questo possa favorire l'idea di un business dietro questa immigrazione di massa che ci sta caratterizzando in questi anni, abbiamo da tempo proposto una norma - che si chiama “taglia business”, per semplificare - per chiedere che le cooperative che si occupano dell'accoglienza agli immigrati debbano rendicontare puntualmente come spendono le risorse che prendono dallo Stato italiano, così come accade per tutti gli altri.La norma è stata approvata dopo mesi - e concludo, Presidente - lo scorso 21 giugno, con l'obbligo per il Ministero dell'Interno di varare un decreto entro 30 giorni per le modalità di attuazione. Sono passati 147 giorni e quel decreto non c'è. Lo avete dimenticato?. Ministro Minniti, la ringrazio per la risposta, la ringrazio per aver, pur con ritardo, varato il decreto di una norma che Fratelli d'Italia proponeva da diversi - diversi! - anni ormai. Sono contenta che, nella precisione con la quale lei dettaglia questa norma, lei confermi che per anni il Governo italiano ha trasferito centinaia di milioni di euro alle cooperative che gestiscono l'accoglienza degli immigrati senza chiedere a quelle cooperative come venissero spese queste risorse, il che è curioso, perché noi sappiamo che chiunque prenda soldi dallo Stato italiano, per fare qualunque cosa, viene massacrato dalla burocrazia per rendicontare ogni singolo centesimo.È curioso anche - mi consenta - che il decreto non sia stato varato nei 30 giorni previsti dalla norma, perché comunque da un mese all'altro, ogni mese, noi trasferiamo centinaia di milioni di euro, quindi sono state altre centinaia di milioni le risorse che sono state trasferite senza sapere che fine facciano, senza sapere come vengano utilizzate. Mi rendo conto che ci sono tante cose da fare, però lei capisce anche che questa motivazione viene un po' meno quando si è di fronte a un Governo che, per trovare 20 miliardi di euro per il Monte dei Paschi di Siena, ci ha messo due ore. Quindi, probabilmente anche questo decreto poteva essere varato con maggiore prontezza. Però, voglio soprattutto ricordare a lei, a me stessa e all'Italia intera che, alla fine, quelli che erano i pericolosi populisti, xenofobi, razzisti del Parlamento italiano sono anche quelli che hanno proposto le norme più sensate di questo Governo; e io la ringrazio, perché nel varare un decreto che era stato approvato da questo Parlamento, lei dimostra che avevamo ragione (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia-Alleanza Nazionale).