. Grazie, Presidente. Signor Ministro, nel servizio della giornalista Nadia Toffa, andata in onda sul  viene e poi su  si è dimostrata in Italia la diffusione di apparecchi che sono molto simili alle  ma hanno la particolarità di essere dedicati ad un pubblico di minori e di bambini. Parliamo sostanzialmente di macchine che, pur non dando premi in denaro, di fatto favoriscono tra i bambini il problema del gioco d'azzardo. Il servizio ci ha anche ricordato quale sia oggi il fenomeno del gioco d'azzardo in Italia. Secondo l'Organizzazione mondiale della sanità circa due milioni di persone sono a rischio ludopatia, un milione i giovani circa che hanno investito i loro soldi nel gioco d'azzardo, insomma un grande fenomeno e lei è d'accordo perché nel suo Ministero ci sono 50 milioni di euro dedicati alla lotta alla ludopatia però leggiamo – concludo, Presidente – che il Governo nel disegno di legge di stabilità starebbe varando una serie di ulteriori provvedimenti, ulteriori aiuti alle società del gioco d'azzardo per continuare a moltiplicare la presenza delle . Allora le chiedo che cosa intende fare il Governo per limitare e impedire la diffusione di  dedicate i minori e come si concili il tentativo del Ministero della salute di combattere la ludopatia con il tentativo del Ministero dell'economia e delle finanze di continuare a moltiplicare le  in Italia.. Grazie Presidente. Ministro Lorenzin, io la ringrazio e comprendo che chiaramente lei risponde per la parte di sua competenza, però la sua competenza è la salute dei cittadini e, allora, lei non può far finta di non sapere che, mentre lei fa tutte queste affascinanti campagne per combattere la ludopatia, lo stesso Governo del quale lei fa parte fa l'esatto contrario. Allora, sarebbe coerente se lei, mentre fa queste campagne contro la ludopatia, andasse in Consiglio dei ministri a votare contro la legge di stabilità per spiegare allo Stato italiano che pensare di continuare a fare cassa con il gioco d'azzardo significa guadagnare oggi dei soldi facili, ma pagare domani dei costi sociali altissimi, che sono quelli che stiamo pagando.
   L’ dice che nel 2014 gli italiani hanno perso al gioco d'azzardo 17 miliardi di euro, i dati del gioco legale dicono che la spesa per le famiglie buttata in gioco d'azzardo è, più o meno, di un decimo, 85 miliardi di euro lo scorso anno solo il gioco legale. Che cosa vogliamo aspettare ? Oppure dobbiamo continuare a pensare che il motivo per il quale in ogni legge di stabilità c’è una marchetta fatta alle società del gioco d'azzardo sia che poi non sono così infondate quelle notizie secondo le quali questi signori del gioco d'azzardo che fanno soldi facili con concessioni di Stato e guadagnano parecchio senza rischiare mai nulla sono, anche, spesso, i finanziatori dei politici che scrivono le leggi di stabilità ? Dobbiamo pensare che questo è il problema ?
   Allora io mi aspetto che lei, che è rimasta la nostra ultima speranza, Ministro Lorenzin, per competenza, ci aiuti a fare questa battaglia contro la diffusione del gioco d'azzardo, a spiegare ai suoi colleghi che stanno sbagliando tutto. Chiediamo alcune cose semplici: possiamo trattare il gioco d'azzardo come le sigarette ? Possiamo vietare la pubblicità del gioco d'azzardo ? Possiamo scrivere, come facciamo sui pacchetti di sigarette che il fumo provoca il cancro, che le  e il gioco d'azzardo producono miseria, povertà, droga e suicidio ? Quello che voi scrivete sul sito del Ministero della salute. Si può fare, si può intervenire sulla leva fiscale come abbiamo fatto con le sigarette. In Lombardia, l'assessore Beccalossi ha fatto una legge che disincentiva o incentiva i gestori sul piano fiscale: ti aumento le tasse se metti le macchinette, ti tolgo le tasse se togli le macchinette. È semplice, ha funzionato.. Si può fare, però l'ipocrisia di dire da una parte: combattiamo il gioco d'azzardo, e dall'altra: vi distribuiamo le macchinette, vi prego, basta.