. Signor Presidente, Ministro, la ringrazio della risposta, mi rendo conto della quantità di questioni sulla quale l'abbiamo interrogata però, se posso permettermi, temo che ci voglia un po’ più di piglio, mettiamola così, perché tono dimesso, risultato scarso o nullo.
   Vede, noi rischiamo la chiusura dello stabilimento Indesit Whirlpool di Carinaro perché il Governo non è in grado, se questo dovesse avvenire, di mantenere dei patti che la Whirlpool ha stipulato con il Governo italiano. Cosa che non si dice, ma che è, all'atto dell'acquisizione di Indesit da parte di Whirlpool, più o meno contestualmente o poco prima, il Governo italiano, per il tramite di Invitalia, ha partecipato a un contratto di sviluppo con il quale Invitalia investiva 10 milioni di euro per far crescere la Whirlpool in Italia; Whirlpool multinazionale americana che prende i soldi del Governo italiano, ovvero degli italiani, per poi chiudere stabilimenti italiani in Italia. C’è qualcosa che non funziona in questo ?
   Allora sa che cosa bisognerebbe fare secondo me ? Una cosa banale, spiegare alla multinazionale americana che o rispetta i patti stipulati con il Governo italiano oppure deve restituire i soldi degli italiani che si è presa per crescere.
   Questo bisognerebbe fare e noi non vogliamo solamente che 800, 1.300 operai non vengano messi in discussione – cosa che non prendiamo proprio in considerazione – ma vorremmo che rimanesse in piedi lo stabilimento di Carinaro, perché parliamo di un territorio difficile dove non è esattamente facile mantenere il lavoro per gli operai, così come va valutato tutto quello che afferisce all'indotto. Quindi, noi chiediamo che quello stabilimento rimanga in piedi con gli strumenti che abbiamo per discutere con questa azienda, perché, vede, se ne citano delle altre, ma è un caso abbastanza generalizzato che il Governo italiano – e concludo – stia chiudendo un occhio rispetto a quello che aziende private o aziende straniere vengono a fare in Italia.
   Abbiamo svenduto Ansaldo Breda ai giapponesi dicendo che i giapponesi manterranno i siti produttivi aperti, ma non sfugge che i giapponesi, dopo essersi fregati i nostri brevetti e il nostro , avranno la possibilità di andare ad aprire le proprie sedi produttive da altre parti, eccetera. Potrei citare – chiudo davvero, Presidente – decine di altri casi e vale la pena citarli, voi avete parlato di Prysmian, la Alenia Aermacchi, la vogliamo svendere a un privato che ha 180 operai in cassa integrazione. Io non lo so come fate la politica industriale, ma c’è francamente qualcosa che non funziona. Temo che quello che non funziona sia il fatto.... Signor Presidente, vorrei preannunziare il voto favorevole del gruppo di Fratelli d'Italia non solo ovviamente sulla nostra mozione (con riferimento alla quale il sottosegretario Zanetti ha espresso parere difforme tra le premesse e gli impegni e, pertanto, ne chiediamo una votazione per parti separate), ma anche sulle altre mozione; non ci sembra francamente, sottosegretario, che gli impegni della mozione di Fratelli d'Italia siano molto difformi da quelli previsti da altre mozioni. Lo dico anche per chiarezza mia, sua e di quest'aula.
   Ciò che noi chiediamo con la mozione di Fratelli d'Italia – Alleanza nazionale è l'abrogazione dell'IMU agricola. L'IMU sui terreni agrari è una tassa ignobile, è una tassa stupida, è una tassa sbagliata, è una tassa fatta male e la vogliamo così tanto abolire che abbiamo presentato al riguardo una proposta di legge che, come sanno i colleghi, è un po’ più incisiva delle mozioni perché le mozioni rimandano sempre al Governo mentre le proposte di legge, invece, quando vengono approvate, sono atti immediatamente esecutivi che mette in piedi il Parlamento. Lo dico Presidente, perché, nonostante i buoni auspici, mi preoccupa la mozione del Partito Democratico, la quale, poiché si tratta del partito di maggioranza relativa, è di solito anche la mozione che vorrebbe o comunque è più vicina a quella che vorrebbe il Governo. Nell'impegno della mozione del Partito Democratico troviamo scritto: si impegna il Governo a valutare la possibilità di ampliare il sistema di esenzioni dall'imposta (...). Ora per chi fosse così folle da seguire questo dibattito, pur non essendo parlamentare, chiariamo che la dicitura, la locuzione: «valutare la possibilità di», nel gergo parlamentare, si legge più o meno nel seguente modo: «facciamogli credere che va tutto bene che poi la buttiamo in caciara», come si direbbe dalle parti mie a Roma.
   E, invece, noi vorremmo che questa discussione di oggi fosse abbastanza perentoria sul tema perché, Presidente, come dicevo, l'IMU sui terreni agricoli è una tassa ridicola ed è una tassa vergognosa. Tradisce, purtroppo, una tendenza di questi ultimi Governi, che è la tendenza a colpire chiunque produca ricchezza, a colpire l'economia reale e a fare, invece, gli interessi di quella che noi spesso chiamiamo l'economia virtuale. Cioè, si preferisce prodigarsi per mettere in piede le , le banche cattive nelle quali stipare i 130 miliardi di sofferenze delle banche private, perché in Italia abbiamo questo curioso sistema del credito che privatizza gli utili e socializza le perdite.
   Per cui, noi spendiamo risorse su questi provvedimenti, che aiutano le banche, tanto per cambiare, e poi per pagarli mettiamo in piedi una serie di provvedimenti che colpiscono l'economia reale. Possiamo citare l'IMU agricola, ma potremmo citare tranquillamente il Governo, che ha triplicato le tasse sulle partite IVA; potremmo citare i rischi di aumenti dell'IVA, delle accise sulle benzine; potremmo citare l'IMU e la Tasi sui macchinari imbullonati al suolo, che diventano beni immobili e, di fatto, si introduce così una patrimoniale su chi produce; potremmo citare, inoltre, il tema dei professionisti nel decreto sulle liberalizzazioni, del quale molto parleremo. Insomma, c’è un Governo al quale dà fastidio chi produce ricchezza con il sudore della proprie fronte, chi ha realtà tangibili e produce ricchezza con quelle realtà tangibili, perché a noi piace di più, cioè a questo Governo piace di più chi specula.
   Cosa ancora più grave è che l'IMU sui terreni agricoli colpisce un settore strategico della nostra economia. Presidente, non è un caso che noi abbiamo dedicato l'Expo all'alimentazione. Noi abbiamo dedicato l'Expo all'alimentazione per celebrare il fatto che siamo un'eccellenza nel campo dell'alimentazione e dell'agroalimentare, ma non c’è eccellenza agroalimentare senza un'agricoltura di qualità. Allora, qualche numero vale la pena ricordarlo: l'agricoltura vale, in Italia, più o meno 52 miliardi di euro; ci sono, più o meno, 815 mila occupati del settore; almeno 120 prodotti agroalimentari sui quali l'Italia è  mondiale per qualità; almeno 77 prodotti italiani per i quali abbiamo le prime posizioni al mondo in termini di quote di mercato, nonostante siamo le principali vittime del cosiddetto «»; siamo al vertice della classifica sulla sicurezza alimentare mondiale e ricordiamo anche il motivo: io, che mi considero una patriota e che per me questo fa sempre la differenza, considero l'agricoltura un settore particolare, perché dobbiamo ricordarci che è un settore nel quale non si può delocalizzare: quello che si produce in agricoltura è tutto, al 100 per cento, italiano.
   Allora, noi dovremmo investire nel campo agricolo, dovremmo sostenere questo settore e, invece, facciamo l'esatto contrario. Il mondo agricolo oggi è in tremenda sofferenza perché ovviamente l'euro ha diminuito, come in tanti altri settori, il rapporto tra i costi e i ricavi, e perché, come al solito, siamo all'interno di un'Unione europea che sembra fare qualunque cosa per mettere in ginocchio i nostri prodotti. Al riguardo basterebbe citare gli accordi fatti per abbattere del 55 per cento i dazi sull'importazione delle arance marocchine, che hanno devastato la produzione delle nostre arance rosse, particolarmente di Sicilia; basterebbe ricordare quelle sanzioni contro la Russia, che abbiamo firmato per avere in cambio l'inutilissimo ruolo della Mogherini, responsabile della politica estera in un'Unione europea che non ha una politica estera, tant’è che la Mogherini non viene invitata mai quando si tratta di questioni di politica estera che riguardano l'Unione europea, che però, in compenso, hanno causato un crollo delle esportazioni italiane nel campo agroalimentare drammatico, con quasi il meno 73,5 per cento per il comparto agricolo nel trimestre tra agosto e ottobre 2014. E, poi, ci sono altri provvedimenti del Governo.
   Presidente, ieri mi trovavo in un dibattito con il responsabile economico del Partito Democratico e il responsabile economico del Partito Democratico, tradendo la considerazione che il Partito Democratico ha per alcune realtà, ci spiegava che in Italia ci sono alcune detrazioni che sono veramente ridicole. Tra le detrazioni ridicole che citava Taddei, responsabile dell'economia del Partito Democratico, c’è la detrazione per il gasolio agricolo.
   Allora, quando gli abbiamo fatto notare che non è esattamente una cosa ridicola, il responsabile economico del Partito Democratico ci ha spiegato che, invece, in buona sostanza, gli agricoltori rubano sulle esenzioni per il gasolio agricolo e con quel gasolio agricolo mettono la benzina dentro la macchina o ci accendono il riscaldamento, il che tradisce anche il fatto che il responsabile economico del Partito Democratico non sappia che le esenzioni sul gasolio agricolo vengono date sulla base degli appezzamenti che si hanno, sulla base delle colture che su quegli appezzamenti si coltivano. Quindi, vuol dire proprio delirare, ma tradisce il fatto che certe realtà, come dicevo in apertura di questo intervento, al Partito Democratico, alla sinistra italiana, quella che una volta era schierata con il popolo e la gente, danno proprio fastidio, perché insomma pure gli agricoltori, troppo popolo, troppo bassa lega insomma, meglio l'alta finanza, meglio altri mondi, insomma si vestono meglio, parlano meglio.
   Mi pare che la lettura sia un po’ questa e penso che, però, non si possa non notare le difficoltà del nostro comparto agricolo. Varrebbe di fare una menzione particolare agli agricoltori pugliesi, che in tutto questo vivono il dramma della xylella, con la Francia che ha annunciato il blocco delle importazioni dei prodotti dalla Puglia. Per tutta risposta, Francesco Schittulli, nostro candidato alla presidenza della regione Puglia, giustamente ha chiesto ai pugliesi di boicottare i prodotti francesi. Credo che abbia fatto una cosa molto intelligente e, anzi, lo rilanciamo da quest'Aula, nella speranza che lo vogliano fare anche gli italiani non pugliesi, in solidarietà con gli agricoltori pugliesi. Però, insomma, consideriamo anche surreale che il Governo non faccia nulla per aiutare questi agricoltori.
   Allora, noi vogliamo abrogare l'IMU agricola, vogliamo farlo perché, tra l'altro, è una tassa fatta male, che serviva a coprire gli 80 euro. Insisto: se aveste detto agli italiani dove prendevate questi 80 euro, gli italiani a cui avete dato gli 80 euro ve li avrebbero lasciati volentieri, perché gli sono costati almeno 160 euro a conti fatti.
   Non è stata fatta una curiosa distinzione tra comuni montani e non montani, che però non teneva conto del criterio altimetrico. Probabilmente, teneva conto dei nomi, il comune di Monte Argentario non paga, però è un comune balneare a cinque metri sul mare. Facciamo solo questo esempio. Questo produrrà, tra l'altro – e vado alla conclusione Presidente – una concorrenza sleale, giacché ci saranno proprietari di terreni contigui che avranno imposizioni fiscali completamente diverse.
   Allora, la nostra proposta è semplice – e concludo e la ringrazio: l'IMU sui terreni agricoli va abrogata; è una tassa che si poteva tranquillamente evitare. Nella proposta di legge che noi abbiamo fatto, che porteremo in quest'Aula e sulla quale speriamo che ci sia grande solidarietà, chiediamo di abolirla, assicurando la copertura a valere sul prelievo erariale unico applicato agli apparecchi per il gioco. Ergo, tra chi produce eccellenza italiana e chi fa soldi stando a guardare famiglie che si rovinano, non ho dubbio su dove vadano presi i soldi.