. Signor Presidente, colleghi, io penso che il dibattito di questa mattina abbia qualcosa di surreale, del quale ciascuno di noi si rende conto. Personalmente, voglio dire che nella mia, non lunghissima, storia parlamentare raramente mi è capitato di percepire una distanza così siderale tra la politica istituzionale e la realtà della gente che ciascuno di noi ha la presunzione di rappresentare. Certo, non possiamo non dirci che questo è il frutto anche della legge elettorale con la quale siamo stati votati. A differenza di alcuni colleghi, io non penso che ad essere abusivi siano solamente i 140 deputati eletti con il premio di maggioranza; io penso che ogni singolo parlamentare sia entrato clandestinamente nell'Aula della Camera e del Senato, nascosto all'interno di liste bloccate compilate da un manipolo di persone che si sono arrogate un diritto che non avevano, e che ragionevolmente molti qui sono rappresentativi soprattutto della loro fedeltà a questo e a quel «capobastone». Questa è una responsabilità storica che hanno le forze politiche che avevano la possibilità in questi ultimi due anni di cambiare la legge elettorale e non l'hanno voluta cambiare.
   Tuttavia, non è la cosa più surreale alla quale assistiamo; anche questo dibattito sulla fiducia, diciamocelo. Noi abbiamo una tradizione per cui la fiducia serve e servirebbe a chiarirsi un po’ le idee, a indicare le priorità. Da noi, Presidente Letta, la fiducia in questi ultimi mesi è diventata un'implicita ammissione di sconfitta. Siccome, cioè, non si vuole ammettere il fallimento dei Governi delle larghe intese e dei Governi tecnici, si sceglie di perseverare nell'errore continuando a proporre come soluzione ai mali della nazione un Governo che non viene scelto di fatto da nessuno e che è legato mani e piedi a quegli stessi interessi economici e corporativi che sono la ragione delle nostre emergenze nazionali. Ce lo dobbiamo dire, perché le cose stanno così. Sono i fatti che mettono a nudo questo grande imbroglio, perché da quando l'Italia è governata da questi Governi – dal Governo Monti, dal Governo Letta –, al di là degli auspici per il nuovo anno, noi dobbiamo dirci che abbiamo assistito a un fallimento dopo l'altro. Non c’è un solo indicatore economico che sia migliorato. Io leggo i dati. Insomma, sono una persona semplice; mi accorgo che quando è arrivato Monti il debito pubblico era al 120 per cento e oggi è al 133 per cento, che continuiamo a battere ogni record sulla disoccupazione, particolarmente su quella giovanile, e che il nostro andamento produttivo è il peggiore d'Europa. Leggo i dati ! Che cos'altro serve a certificare un fallimento ?
   Guardi, Presidente Letta, lo dico con simpatia: non si faccia turlupinare dai suoi colleghi Capi di Stato europei, che la spronano ad andare avanti su questa strada e che si comportano un po’ come se si stessero prendendo gioco di lei, un po’ come si fa con il «pollo» di turno messo al tavolo del poker dai giocatori esperti e che continuano a fargli i complimenti, per poterlo depredare meglio. Sono miliardi e miliardi di euro quelli che ci hanno tolto, facendoci accettare delle condizioni delle quali ridono ancora ! Perché noi anche questo dobbiamo sopportare: prima avevamo un Presidente del Consiglio che si vantava del fatto che gli avevano detto che sarebbe stato il genero perfetto per una suocera tedesca, adesso abbiamo lei che si vanta perché i suoi colleghi dicono che ha tirato fuori contro il suo popolo le , gli attributi di acciaio. E io me li vedo – e mi dispiace – ridere a Parigi e a Berlino, mentre gli unici che non ridono sono gli italiani, che giustamente stanno in piazza con i forconi. Questa è la realtà con la quale noi facciamo i conti. È certo che la situazione drammatica nella quale si trova l'Italia è frutto di una storia lunga, di tante mancanze dei Governi precedenti; abbiamo tutti la nostra parte di responsabilità. Il punto è che proprio perché le risposte che servono devono essere coraggiose, strutturali, profonde, non si può pensare che a trovarle possa essere un Governo che alla sua base non ha e non può avere una visione strategica. Questo è il punto.
   Questo è il punto, la paura che abbiamo, Presidente Letta, più realisticamente direi la consapevolezza perché io ho sentito i suoi auspici per il 2014 ma, insomma, per oggi leggo i dati e devo anche dire che finora drammaticamente non abbiamo sbagliato una previsione, la nostra paura è che noi, nei prossimi mesi continueremo semplicemente a perdere tempo mentre l'Italia va in fiamme. Guardate, voglio dirlo questo ai deputati del Nuovo Centrodestra, in fiamme oggi c’è soprattutto quella parte d'Italia che si riconosce e che si è sempre riconosciuta nei valori conservatori, liberali, nazionali. In piazza oggi ci sono produttori, commercianti, piccole e medie imprese manifatturiere, ci sono gli agricoltori, ci sono i giovani precari, ci sono tutti quelli sulle cui spalle la sinistra italiana, con le sue banche, con i suoi sindacati, ha caricato tutto il peso di privilegi ingiusti e tutti i retaggi di una ideologia che formalmente è stata sconfitta dalla storia e dalla democrazia, ma nei fatti è ancora fortemente ramificata nel sistema nazionale ad ogni livello, fino alla sommità, del nostro sistema politico e giuridico.
   Si è caricata la schiena del ceto produttivo con tasse e burocrazia e anche le scelte che si continuano a fare – che continuate a fare voi anche con la legge di stabilità –, questo continuo utilizzo, per esempio, delle accise sulla benzina come fosse una specie di bancomat da utilizzare per coprire la nostra mostruosa spesa pubblica: su chi pensate che gravi ? Pensate davvero che si vada a ripercuotere, che so, sulle gite fuori porta dell'Italia ricca nel fine settimana ? Andatelo a chiedere ai pescatori, agli agricoltori, ai commercianti che devono trasportare i loro prodotti in giro per l'Europa quale è il vero risultato che si ha ogni volta che aumenta il costo del carburante. Il tema è questo e non venite a dirci, Presidente Letta, che la coperta è corta, non fino a quando non avrete il coraggio di andare a prendere i soldi dove stanno: nell'evasione fiscale delle banche o delle società dello , che avete vergognosamente condonato, nei miliardi che se ne vanno in pensioni d'oro ogni anno e che non avete il coraggio di revocare, mentre bloccate le indicizzazioni delle pensioni della povera gente, nei 5 mila organismi partecipati solo dagli enti locali che vanno in perdita ogni anno, negli 830 miliardi di spesa pubblica nei quali ci sarà qualche spreco ? O nei soldi che ogni anno regaliamo all'Unione europea, Presidente Letta, per farci chiamare PIGS, maiali, noi che siamo i principali contributori di Europa in rapporto al nostro prodotto interno lordo, ci chiamano maiali.
   E allora vede, io penso che sia normale che ci siano altre priorità per la sinistra italiana, io lo capisco, quello che non capisco come faccia chi si dichiara di centrodestra a fiancheggiare proposte di questo tipo. Io penso che puoi definirti di centrodestra, ma non lo sei se voti provvedimenti che di fatto continuano ad aumentare le tasse, che rimettono la tassa sulla prima casa praticamente tal quale, dopo aver fatto una campagna elettorale contro l'IMU sulla prima casa; quando si votano provvedimenti come quello vergognoso che ha trovato i soldi per l'accoglienza agli immigrati, azzerando il fondo per il rimpatrio dei clandestini e azzerando il fondo per le vittime della mafia del  e dell'usura; quando si fa parte di un Governo che in qualche maniera consente la continua umiliazione dell'Italia a livello internazionale, che sia l'India dei due marò o che siano le retate preventive dei cittadini italiani, come è accaduto in Polonia qualche giorno fa.
   Penso che – e lo voglio dire al ministro Alfano, con tutto il rispetto e l'amicizia di cui sono capace – che partecipare a questo Governo non è un messaggio di speranza, è un retaggio del peggiore passato. Io non penso che abbia bisogno di questo l'Italia per risollevarsi, penso piuttosto che occorra fare tutto quello che il centrodestra prometteva che avrebbe fatto vent'anni fa e che è riuscito a fare solo in parte. Su questo ha ragione il collega Corsaro quando chiede autocritica. Penso che oggi l'Italia abbia bisogno di una rivoluzione del merito, di liberare i cittadini e le imprese dal giogo della burocrazia, delle tasse, dai condizionamenti dei sindacati e dei poteri più o meno occulti, da un'antica e odiosa visione secondo la quale il cittadino suddito deve sempre chiedere e attendere il permesso da uno Stato, oltretutto ingiusto e incapace.
   Penso che la sfida sia libertà di crescere e intraprendere, perché di questa cura abbiamo bisogno; e se questo significa doverci scontrare con un assetto europeo asservito solamente agli interessi di una nazione, quando non a specifici interessi finanziari, burocratici e di consorteria, beh, lo faremo !. E guardi, Presidente Letta, non lo faremo perché siamo euroscettici: noi amiamo quest'Europa. Lo faremo perché siamo eurocritici, perché questa Europa, così fatta, nega le sue stesse radici.
   Vuol dire che siamo populisti ? Ci dica che siamo populisti: meglio populisti che servi  ! Perché noi non vogliamo più essere servi: questo è il tema. Vogliamo rinegoziare la nostra presenza all'interno dell'Unione europea, e vorremmo un Governo che avesse il coraggio di fare questo ! E su questo dovremmo trovare un terreno comune: perché curiosamente noi, quando ci presentiamo al cospetto dell'estero siamo sempre divisi, mentre ci riusciamo a consociare amabilmente quando si tratta di gestire il potere interno; ed è triste, è misero per la credibilità di questa nazione.. Concludo, Presidente. Mi consenta di fare un breve inciso, e la conclusione.
   Presidente, in riferimento alla sua polemica con i colleghi del 5 Stelle, mi corre solamente l'obbligo di dirle una cosa: non ci venga cortesemente a spiegare quanto sia odiosa l'accusa di disonestà ai propri avversari politici; perché diciamoci chiaramente che, su questo, la sinistra italiana ha fondato la sua stessa esistenza politica per dieci anni, decenni  !. Concludo dicendo che Fratelli d'Italia manterrà salda la rotta, sicuri che, come è avvenuto con i colleghi di Forza Italia, prima o poi riusciremo a riportare tutto il centrodestra sulle posizioni delle quali ha bisogno la nostra nazione. Nel frattempo, continuiamo ad essere coerenti, a differenza di altri, e votiamo contro la fiducia a questo Governo .