. Signor Presidente, espliciterò nel corso di questa dichiarazione di voto anche l'accoglimento o meno da parte di Fratelli d'Italia delle proposte di riformulazione che il sottosegretario ha formulato. La questione che noi discutiamo in quest'Aula, e che Fratelli d'Italia ha cercato di rappresentare all'interno della sua mozione, riguarda due grandi questioni, che devono camminare insieme e che sono per noi di estrema importanza.
   Da una parte, vi è la grande questione della modernizzazione delle infrastrutture nazionali, dall'altra, vi sono i temi della tutela dell'ambiente, della salute e dell'equità sociale. La TAV è chiaramente un'opera strategica per il nostro futuro. Vale la pena ricordare che l'Italia deteneva in materia uno dei tanti primati industriali andati persi nel corso del tempo. Purtroppo, quasi nessuno lo ricorda, ma l'alta velocità nasce in Italia. Era il 1936 quando il treno ETR 200 viaggiò da Firenze a Milano a 165 chilometri orari, con punte di 203 chilometri orari, ed erano gli anni Settanta quando fu varata la prima linea ad alta velocità: era la famosa direttissima Firenze-Roma, che raggiungeva i 250 chilometri orari.
   Poi, da allora, noi abbiamo progressivamente trasferito questa , in particolare alla Francia, se è vero come è vero che le nuove linee ad alta velocità sono arrivate in Italia solamente a metà degli anni Duemila. La sfida, oggi, dopo avere ritardato di circa un quarto di secolo sugli altri Stati nazionali europei, è quella di riguadagnare quella  e quella competitività, che non vuole dire solamente riguadagnarla sul tema delle capacità tecnologiche.
   Noi dobbiamo tornare competitivi anche per quello che riguarda la partecipazione alle scelte da parte delle comunità locali, rispetto dell'ambiente, velocità di realizzazione, attenzione per gli aspetti socio-economici, qualità di realizzazione dell'opera, decoro, estetica, impatto paesaggistico. Dobbiamo, cioè, sentire l'ambizione di primeggiare a tutto tondo come abbiamo fatto per secoli. E questo è quello che chiediamo ai soggetti attuatori, è quello che chiediamo al Governo, alla regione, agli enti territoriali, a Trenitalia.
   Ovviamente noi abbiamo bisogno di inserirci nella TAV, di inserirci con il collegamento su rotaia Torino-Lione nel progetto di rete ferroviaria transeuropea che punta a migliorare gli scambi nel riequilibrio modale dei trasporti e che vuole colpire l'obiettivo dell'Unione europea di spostare il 30 per cento del trasporto merci su rotaia entro il 2030 ed il 50 per cento entro il 2050.
   Ne abbiamo bisogno perché, vedete, queste grandi infrastrutture vengono definite «capitale fisso sociale»: «capitale fisso» perché sono inamovibili – ne beneficeranno anche le generazioni a venire –, «capitale sociale» perché ne beneficia l'intera società. Quando noi costruiamo strade, ferrovie, porti, aeroporti, investiamo nel futuro, lasciamo in eredità una dotazione perenne che avrà bisogno solamente di essere ammodernata, di essere manutenuta, ma lasciamo qualcosa alle generazioni che verranno dopo di noi.
   E ne abbiamo bisogno perché abbiamo troppo spesso sentito dire che i prodotti italiani sono competitivi fino al cancello della fabbrica, intendendo con questo che quando escono dal cancello della fabbrica perdono competitività a causa degli altissimi costi che ha trasportarli, per colpa di reti stradali e ferroviarie che sono assolutamente e totalmente obsolete. Ovviamente, con la Torino-Lione ci verrà consentito di agganciarsi all'alta velocità francese e i nostri prodotti potranno arrivare tempestivamente sui mercati nord-europei.
   E sono tanti altri i benefici di questa opera, lo sappiamo: avremmo un incremento della capacità nel trasporto, con costi di esercizio abbattuti del 50 per cento, una sensibile diminuzione di quegli oltre 600 mila TIR che transitano sulle strade ogni anno e che secondo l'Agenzia europea per l'ambiente producono danni ambientali per circa 15 miliardi di euro ogni anno; avremo la possibilità di affrontare la tratta Torino-Lione, di percorrerla in meno di 2 ore, contro le 4 di oggi; da Milano si potrà arrivare a Parigi in 4 ore contro le 7 di oggi; avremo un importante incremento occupazionale di circa duemila lavoratori per la durata dei cantieri, più altre 4 mila persone indirettamente occupate. Insomma, moltissimi benefici.
   Questi benefici, però, non possono farci ignorare le esigenze del territorio e le esigenze delle popolazioni che ospiteranno il passaggio di questa importante e moderna infrastruttura. Fratelli d'Italia non intende trascurare quelle esigenze, come abbiamo ampiamente scritto nella nostra mozione, ma non vogliamo neanche che quelle esigenze possano rappresentare un alibi per rimanere al palo. Un alibi per arrestare un processo che per noi, in ogni caso, è un processo da considerarsi irreversibile.
   Allora, chiediamo al Governo e agli enti competenti che ciascun intervento eseguito sia effettuato nel rispetto del decoro, tutelando le popolazioni e i suoli, salvaguardando i beni immateriali; chiediamo che siano previste misure di compensazione ambientale, di ripristino e di riqualificazione dei territori violati, anche per difendere la vocazione turistica e agricola, cioè chiediamo interventi a regola d'arte come la migliore tradizione italiana ci ricorda. Chiediamo di intensificare le visite sul territorio, di informare periodicamente le popolazioni e gli enti interessati sull'andamento dei lavori. Chiediamo e accettiamo, Sottosegretario Girlanda, la riformulazione che il Governo propone, perciò la possibilità di derogare dal Patto di stabilità per la provincia e i comuni interessati e, successivamente, di prevedere una zona franca cioè una zona a burocrazia zero, e chiediamo di istituire un organismo di monitoraggio – anche qui accettiamo la riformulazione – che metta in relazione i comuni interessati con lo Stato e la regione e sottoponga la stesura delle opere direttamente cantierizzabili al loro parere preventivo.
   Vorremmo, però, Sottosegretario – lei è persona molto sensibile su questi temi – che le misure di compensazione da destinare ai territori interessati fossero certe e fossero garantite o dal Governo o da un organismo , perché non accada quello che troppo spesso è accaduto in situazioni simili, e cioè, che le popolazioni locali, dopo aver subito l'impatto dei lavori, non hanno mai visto i fondi e le opere che pure erano stati promessi dagli accordi di programma.
   In questo senso, sarebbe giusto che le compensazioni avvenissero prima della costruzione dell'opera o, comunque, contestualmente alla costruzione della parte più invasiva dell'opera, come quando si costruiscono nuovi quartieri nelle città: le opere di urbanizzazione devono essere costruite prima delle case che poi si mettono a frutto e si vendono. Almeno per le infrastrutture che vengono finanziate dallo Stato cerchiamo di fare sì che questo principio possa funzionare.
   Poi ci chiediamo come si possa dimostrare ai cittadini coinvolti dalla costruzione che l'opera può essere un vantaggio anche per loro. Noi crediamo che uno degli strumenti possa essere impegnare Trenitalia ad investire parte dei ricavi che otterrà dall'alta velocità nell'ammodernamento delle tratte tradizionali e periferiche, per intenderci quelle sulle quali viaggia la gran parte dei pendolari. Infatti, gli investimenti che lo Stato fa sulla TAV sono investimenti importanti e importanti saranno i ricavi per Trenitalia. Trenitalia ha sempre detto che ammodernare queste tratte non è economico, perché sono tratte particolari, nelle quali i viaggiatori non sono costanti, e che quindi è impossibile potenziarne le percorrenze. Però, signor sottosegretario, la logica della ferrovia di lusso da una parte e dall'altra parte delle carrozze arrugginite, sudice e cariche di pendolari, modello carri bestiame, negli orari di punta è una logica che non può funzionare in una nazione civile. Allora noi chiediamo al Governo di promuovere un accordo affinché una parte dei profitti venga destinata al miglioramento delle linee locali.
   Mi avvio verso la conclusione, signor Presidente. Io credo questo: coinvolgere le popolazioni, gli enti locali, i comitati e le persone che in buona fede difendono il diritto alla salute ed alla vivibilità – che è un compito che questo Governo ha e che tutti abbiamo – è anche un modo per togliere terreno sotto ai piedi a quei professionisti della protesta, che in Val di Susa cercano solamente un'altra scusa per giocare a fare i rivoluzionari. «NO TAV» o «No Global», chiamateli come vi pare, le facce sono sempre le stesse. Ma io penso che l'Italia non possa essere ostaggio di quattro figli di papà che giocano a fare gli alternativi e che, guarda caso, quasi mai vivono da quelle parti e che nulla hanno a che fare con le popolazioni.. Concludo, signor Presidente. Nulla hanno a che fare con le popolazioni, che invece protestano pacificamente e civilmente, pretendendo solo ascolto.
   Noi abbiamo bisogno di ascoltare quelle popolazioni e abbiamo bisogno di ribadire – e ribadiamo con il nostro voto – questo concetto e cioè che riconosciamo l'importanza strategica della TAV, esattamente come i legittimi interessi delle popolazioni dell'area, e che le due dimensioni non sono antitetiche, ma anzi possono e devono convivere insieme, quello su cui vorremmo che il Governo si impegnasse