. Grazie onorevole Presidente, Ministro Boschi, giacché non è venuto nessuno dei Ministri competenti – anzi, qualcuno c'era e se n’è andato – nel mese di ottobre 2014 si è svolto il primo concorso di accesso alle scuole di specializzazione medica su base nazionale che fu voluto da una riforma, si diceva, pensata per garantire responsi su base meritocratica e per combattere i baroni. Quello che, invece, è accaduto con questo concorso è qualcosa di leggermente diverso. Intanto, sono stati messi a bando, Ministro, appena 5 mila contratti a fronte di una richiesta fatta dal Servizio sanitario nazionale di almeno 8 mila unità; ma, come se non bastasse, le graduatorie per le sedi sono state stilate senza tenere minimamente in considerazione quelle che erano le indicazioni che avevano dato i candidati e le prove si sono svolte con irregolarità di ogni genere – di ogni genere – che hanno portato sostanzialmente migliaia di persone a ricorrere per chiedere di annullare questo concorso.
   Quello che io voglio capire e che noi siamo qua per capire è che cosa il Ministero e il Governo intendano fare per sanare questa situazione prodotta da incapacità e da pressappochismo di questo Governo e dell'amministrazione piuttosto che far pagare questo pressappochismo agli specializzandi medici e a questi giovani.. Presidente, la ringrazio Ministro Boschi, però mi corre l'obbligo di dire che avrebbe potuto risparmiare molto tempo rispondendo «niente» alla mia domanda e all'interrogazione su cosa intendete fare, nel senso che voi avete fatto un casino con questo concorso, chiaro ? Avete fatto un disastro, un disastro che è certificato dai registri del Ministero dell'istruzione.
   Gli errori che sono stati fatti sono stati certificati dal registro del Ministero dell'istruzione. Il Ministro dell'istruzione, a un certo punto, ha detto che il concorso andava rifatto, poi si è rimangiata questa decisione – tanto per far capire come le cose si sono svolte e come si dovevano svolgere – e quando si è rimangiata l'ipotesi di rifare il concorso, allora il MIUR cosa ha fatto ? Siccome erano state invertite le domande tra ambiti diversi, ha annullato tutte le domande senza valutare il merito anche delle risposte e lo ha fatto senza neanche redigere un verbale. Questo concorso è stato fatto così e quando lei oggi dice che per il prossimo concorso, cioè quello di febbraio, voi valutate delle modifiche da fare sulla base degli errori che sono stati fatti nel concorso di ottobre, lei dice implicitamente e ammette in quest'Aula che quel concorso è stato fatto con degli errori e con delle irregolarità.
   Quindi, non potete venire a dire «non facciamo niente», non potete venirlo a dire perché state facendo pagare l'incapacità di chi ha gestito questa roba a gente che ha studiato, alle loro famiglie che hanno investito per farli studiare e non ve lo potete permettere. Una soluzione la dovete trovare. Volete rifare il concorso ? Difficile chiaramente perché alcuni di quelli che hanno vinto hanno già, tra l'altro, preso incarico. Non volete far scorrere le graduatorie – concludo, Presidente – fino agli 8 mila richiesti o fino a tutti i 12 mila che hanno partecipato perché non ci sono le risorse ? Apro e chiudo parentesi: per le cose che vi interessano le risorse le trovate sempre, è per le cose che interessano gli italiani che non le trovate. Ma almeno dite: accettiamo le richieste dei ricorrenti, cioè dei settecento che hanno fatto richiesta sul tema di come viene assegnata la sede e dei circa mille che hanno fatto richiesta per irregolarità. Questo sarebbe un modo politico di rispondere a un problema che avete creato voi e che state facendo pagare agli altri. Il modo in cui risponde lei, se mi consente, è totalmente inadeguato.