. Presidente, la ringrazio per la pazienza e la disponibilità, mi scuso con i colleghi, perché la prima volta non ero in Aula, ma non ci eravamo capiti col gruppo sull'orario.
   Ovviamente il gruppo di Fratelli d'Italia voterà contro questa manovra presentata dal Governo Renzi per l'anno 2017. Crediamo che questa manovra rappresenti – a fronte di un Governo che tanto parla di innovazione, di cambiamento, di volerci portare nel terzo millennio, di una nuova generazione – nei fatti che questo Governo è un grande nostalgico della prima Repubblica. Ed esattamente come una manovra da prima Repubblica si presenta anche questo provvedimento che arriva oggi in votazione.
   Noi, riassumendo, abbiamo davanti una manovra che vale complessivamente 27 miliardi di euro. Di questi, 12 miliardi sono in deficit, il resto si divide in entrate  e coperture che sono ancora tutte da verificare, ne abbiamo parlato ampiamente. Mi chiedo e vi chiedo: era necessario scomodare anni e anni di  di Leopolde, nelle quali si concentravano gli economisti, grandi intellettuali, personaggi del mondo dell'economia che arrivavano da tutto il mondo, per poi presentarsi con una manovra nella quale sostanzialmente si pagano in deficit delle marchette elettorali ? Io penso che non ci fosse bisogno di convocare tutti questi grandi intellettuali ed economisti per avere una manovra di questo tipo.
   E penso anche che, per chi capisca vagamente qualcosa di economia, non si possa neanche sostenere la tesi che questa manovra è pensata per stimolare la crescita economica, perché questa manovra non ha alcuna visione e non avrà alcun effetto da un punto di vista macroeconomico. Un Governo serio avrebbe scritto una manovra espansiva, concentrata sugli investimenti, perché i soldi spesi in investimenti, che siano pubblici o privati, sono soldi che hanno un effetto moltiplicatore che i soldi spesi in consumi chiaramente non hanno.
   Il Governo sceglie di fare altro, a me – ripeto – non pare di sostenere delle tesi economiche particolarmente complesse. Noi parliamo di discorsi abbastanza semplici, probabilmente Renzi non li conosce, ma li dovrebbe conoscere molto bene e molto meglio di me il Ministro Padoan. Il Ministro Padoan dovrebbe sapere, e sa bene, che in un'economia aperta come quella europea non può essere un singolo Stato a fare una politica espansiva: o la fa l'intera Europa o non serve a nulla. Il Premier Renzi cita spesso gli Stati Uniti, si considera un grande amico del Presidente Barack Obama, ma segnalo che sono stati tutti gli Stati Uniti, non l'Ohio o il Massachusetts, a fare una politica economica espansiva, perché se l'avessero fatta solo l'Ohio e il Massachusetts, obiettivamente questo non avrebbe rilanciato la politica economica americana.
   Quindi, una manovra in deficit fatta solo dall'Italia non ha alcuna possibilità di creare effetti macroeconomici, ma serve solamente a finanziare – lo ripeto ancora – le marchette del Governo. Ovviamente, parliamo di tutte questioni che andrebbero poste in sede europea per chiedere, da una parte, la fine dell'austerità e, dall'altra, l'avvio di una stagione che preveda un piano imponente di investimenti pubblici, finanziati tramite gli eurobond. Chiaramente, tutto questo Renzi non lo farà mai, perché purtroppo Renzi è solito eseguire pedissequamente quello che in Europa gli dicono che deve fare.
   Mi fa molto sorridere questa nuova veste di Presidente del Consiglio che in campagna elettorale diventa euro-critico. Adesso lo abbiamo visto alzare la voce con l'Europa: curioso, perché, se poi si va a guardare l'atteggiamento dell'Italia nelle sedi istituzionali europee, si scopre che in Consiglio europeo l'Italia ha votato a favore, 148 volte su 148, i provvedimenti che venivano portati. Quindi questo grande atteggiamento critico del Premier poi non si risolve effettivamente in una difesa del nostro interesse nazionale nelle sedi opportune. Nei corridoi di Bruxelles si dice che Renzi faccia scena muta nei Consigli europei e che loro aspettano che lui torni in Italia e faccia le conferenze stampa per sapere quale sia la sua posizione. Poi adesso, chiaramente, è in campagna elettorale e nei corridoi di Bruxelles pare che voglia farsi chiamare Jean-Matteo Le Pen, ma fino a ieri era Matteo Renzi, cioè esattamente un burattino delle consorterie europee, che fa quello che dicono loro.
   Allora, ovviamente, è difficile che, con un Governo così, si possano porre questioni serie di macroeconomia e di una politica espansiva da parte dell'Unione Europea, che sarebbe necessario fare perché, altrimenti, anche la politica economica che fa il Governo italiano lascia il tempo che trova.
   Devo dire che, sul tema del rapporto tra Renzi e l'Unione europea, mi ha anche molto colpito questo fatto di utilizzare i terremotati per alzare la voce contro l'Unione europea. Fa un po’ il paio col Governo che viene in televisione a  a parlare dei bambini diabetici per far votare alla gente «sì» alla riforma, ma di questo parlo fra qualche minuto.
   Partiamo dal tema dei terremotati, perché penso che all'Italia sia giusto dire la verità: Renzi ci è venuto a dire: basta con l'Europa, perché le scuole non crolleranno per colpa dell'Unione europea. Molto efficace sul piano della comunicazione, ma la manovra spende 600 milioni di euro per i terremotati.
   E se anche volessimo aggiungere il tema degli immigrati, apro e chiudo parentesi: signori, ma non ci avete detto che era coi soldi dell'Europa che si pagava l'accoglienza agli immigrati ? Perché nella manovra c’è scritto che spendiamo 2 miliardi 900 milioni di euro che, invece, sono soldi degli italiani. Quindi, guarda un po’, quando dicevamo che i soldi non sono quelli dell'Europa, non avevamo per caso ragione noi ?
   Allora, comunque, ci sono 2 miliardi 900 milioni per gli immigrati, perché noi siamo l'unica nazione al mondo che finanzia la sua stessa invasione, l'unica nazione della storia che finanzia la sua stessa invasione con miliardi di euro: 2 miliardi 900 milioni di euro per gli immigrati, 600 milioni per il terremoto, mi pare che siamo un po’ distanti dai 12 miliardi di euro di deficit che sono previsti da questa manovra. E quindi, quando Renzi strumentalizza il terremoto per chiedere maggiore flessibilità, perché in realtà la maggiore flessibilità gli serve per coprire le marchette, per fare bene la campagna elettorale e sperare che il popolo voti «sì» nonostante una pessima riforma, poi a un certo punto, voglio dire, i nodi vengono al pettine su queste questioni.
   Le marchette che il Governo deve sottoscrivere e pagare sono innumerevoli. Presidente, siamo in campagna elettorale e ci dicono sempre che chi vota per il «sì» è per il nuovo e chi vota per il «no» è per il vecchio. Allora io adesso le voglio leggere questa lettera, che è stata recapitata ai diciottenni della provincia di Lecco dal Comitato , che invita questi diciottenni a questo appuntamento elettorale per il «sì» e nella lettera c’è scritto: carissimo, sei invitato... eccetera... in questa sede si parlerà della nostra proposta per il referendum costituzionale del 4 dicembre 2016 e di come utilizzare il bonus di 500 euro previsto dal Governo Renzi per i nati nel 1998. Ora, se voi pensate che questo sia il nuovo, cioè tentare di comprare il voto dei diciottenni, spiegando loro: se venite a questo appuntamento, vi diamo 500 euro, vi spieghiamo come si usano e poi vi diciamo perché dovete votare «sì», francamente a me sembra non vecchio, mi sembra decrepito, e non credo che valga la pena di spendere miliardi di euro per insegnare ai nostri giovani che, se vieni a votare come dice il Governo, ti regaliamo 500 euro. Una volta, quando facevi diciott'anni, ti arrivava la cartolina del militare per andare a servire la Patria e adesso ti arrivano i 500 euro di Matteo Renzi nella speranza che tu voti come dice lui. Dopodiché, ti danno 500 euro oggi, che sono soldi spesi in deficit, per cui ti indebitano per il resto dei tuoi giorni, non avrai mai più delle opportunità, ma intanto il Governo forse porta a casa il suo risultato. Non mi sembra molto nuovo, lo posso dire ?
   Posso dire che non mi sembra nuovo quello che ho visto accadere durante l'approvazione di questa manovra e che riguarda il tema nella sanità, e segnatamente della sanità campana ? Perché, insisto: sono stata l'altra sera a un dibattito televisivo, in cui c'erano il Ministro della salute Lorenzin e il Presidente del Consiglio, che ci spiegavano che, se voti «sì», loro riusciranno a curare i bambini malati di diabete. E io ho detto in quella trasmissione che, francamente, mi trovavo in difficoltà a dover commentare il tema dei bambini malati di diabete – che è un tema estremamente serio – per spiegare ai cittadini e alle mamme, immagino, accorate di bambini diabetici che, se votano «sì» o se votano «no», la salute del loro figlio andrà meglio. Ho detto che non me la sono sentita.
   Dopodiché, in televisione ci spiegano che loro cureranno i bambini diabetici, ma il Partito Democratico, nello stesso momento, in Commissione bilancio presentava un emendamento che consentirà al Presidente De Luca, famoso in questi giorni per aver fatto una riunione nella quale diceva ai suoi amici sindaci di mobilitare le clientele e di fare le clientele come Cristo comanda per portare la gente a votare «sì» il 4 dicembre, e che nella stessa riunione diceva che i commissari che il Governo gli ha mandato sulla sanità non gli andavano proprio bene, allora il PD, che giustamente non ritiene, e non cito per carità di patria le parole rivolte alla Presidente Bindi, ma giustamente il PD, invece di prendere le distanze da un proprio governatore che dice ’portate la gente a votare con le clientele’, ha presentato un bell'emendamento che gli consente di rimuovere i commissari che gli davano tanto fastidio alla sanità e di tornare lui a fare il commissario della sanità nella regione Campania. E anche questa non mi sembra una cosa proprio nuova, Presidente; mi sembra che siamo tornati indietro di qualche decennio e, forse, anzi, non siamo mai stati ad un livello tanto basso.
   Allora, questa manovra è vecchia nel merito, è vecchia nei metodi che sono stati utilizzati. Io non citerò le decine di emendamenti che Fratelli d'Italia ha presentato, emendamenti di assoluto buonsenso: volevamo un risarcimento per chi è oggetto di cartelle pazze, volevamo le zone franche fiscali per i terremotati, volevamo celebrare il G7 nelle zone terremotate. Abbiamo presentato una serie di emendamenti di assoluto buonsenso, con le coperture di spesa giuste: tutto bocciato. Tutto bocciato. Sa perché ? Perché noi non facciamo le clientele «come Cristo comanda» per portare la gente a votare «sì» il prossimo 4 dicembre. Noi la porteremo a votare «no» e speriamo che si possano liberare di un Governo così vecchio ed entrare, anche in Italia, nella terza Repubblica e nel terzo millennio