. Grazie, Presidente. Colleghi, anche oggi in quest'aula abbiamo assistito nel dibattito a questo gioco di parole con il quale si vorrebbero, da una parte, accusare i cosiddetti irresponsabili antieuropeisti e dall'altra, invece, difendere i responsabili europeisti di questo Parlamento. Abbiamo una lettura abbastanza difforme di che cosa significhi amare l'Europa perché, secondo noi, secondo Fratelli d'Italia, gli antieuropeisti non sono quelli che chiedono un'Europa in mano agli europei ma sono quelli che hanno trasformato le istituzioni europee in un consiglio di amministrazione di usurai cioè esattamente quello a cui noi assistiamo ogni giorno e questa crisi greca, Presidente, purtroppo lo dimostra, se ve ne fosse bisogno, ancora una volta di più. Nel 1981 la Grecia è entrata nella Comunità Economica Europea, nonostante la sua economia fosse molto debole, per volontà degli altri Stati membri che volevano aiutarla nel suo processo di democratizzazione dopo la caduta del regime dei colonnelli del 1974 perché allora decideva la politica. Oggi la politica non mette becco su quello che sta accadendo e noi affrontiamo la crisi greca non come si converrebbe con una riunione straordinaria del Consiglio europeo, cioè con i Capi di stato e di Governo che affrontano un problema di geopolitica prima ancora che un problema economico, ma con una banale riunione dell'Eurogruppo cioè di un tavolo che normalmente è preparatorio nelle riunioni nelle istituzioni europee formato dai ministri che hanno unicamente delle competenze di carattere economico perché a noi tutto quello che interessa è quello che hanno da dire i creditori. Eppure devo segnalare, perché non l'ho sentito dire da nessuno in quest'aula, che il problema del rischio di  greco è prima di tutto un problema geopolitico dell'Europa. Se domani la Grecia uscisse dall'euro e, conseguentemente, uscisse dalle istituzioni europee, questo potrebbe modificare gli assetti geopolitici del continente ? Potrebbe, ad esempio, accadere l'ipotesi di un avvicinamento tra la Grecia e la Russia: sono due nazioni tra l'altro molto vicine anche culturalmente, sono entrambi cristiani ortodossi. Avrete notato oggi che il Governo russo dice: siamo pronti ad intervenire nelle infrastrutture greche. Non vi sarà sfuggita la solidarietà dimostrata dalla Cina alla Grecia. Segnalo ai colleghi che forse non lo sanno che il principale porto della Grecia è stato praticamente comprato dalla Cina ed è sotto il controllo cinese. Voglio dire: tali questioni che modificano sensibilmente gli assetti geopolitici del continente e del mondo intero a chi interessano ? All'Eurogruppo ? O dovrebbero interessare ai Capi di Stato europei ? Ma non interessano ai Capi di Stati europei perché l'Europa non esiste, perché non esiste un'Europa politica. Esistono gli interessi di un consiglio di amministrazione di usurai che decide in nome e per conto di tutti e anche qui viene Padoan a rispondere: viene e se ne va.
   Non viene il Presidente del Consiglio. Poi, simbolicamente, varrebbe la pena di segnalare che, mentre noi parliamo di questo tema nel Parlamento italiano, Renzi, tanto per cambiare, è a fare l'inchino alla Merkel, che ormai gliene ha fatti talmente tanti che neanche Schettino è così capace di inchinarsi a una nazione straniera -. Allora, vedete come questo non interessa a nessuno e non interessa al Governo italiano. Sono rimasta un po’ colpita perché è venuto il Ministro Padoan e – vogliamo dirci la verità ? – non ci ha detto niente che non sapessimo già. Non ci ha detto niente che non si potesse ampiamente oggi leggere sui quotidiani, cioè non ci ha detto niente che ci dovrebbe dire qualcuno che conosce questa trattativa. Sapete perché ? Temo che sia perché il Governo italiano non ne sappia assolutamente nulla. Anche questo è un altro tema, perché l'assenza assordante del Governo italiano in tutta la vicenda greca purtroppo pesa, purtroppo è imbarazzante. Forse non è imbarazzante per il Presidente del Consiglio, che ormai è abituato abbastanza a farsi prendere a pesci in faccia, ma certo è imbarazzante per il popolo italiano, che è considerato una delle principali nazioni dell'Unione europea quando si tratta di mettere i soldi ma poi viene allo stesso tempo considerato una specie di micro-Stato quando c’è da prendere le decisioni, perché le ragioni per le quali l'Italia è esposta verso la Grecia sono anche da ricercare nel fatto che in questi anni qualche soldo nei cosiddetti fondi di salvataggio lo abbiamo investito. Anche su questo, colleghi, apro e chiudo una parentesi. Noi siamo praticamente una delle principali nazioni contributrici del Fondo salva-Stati: 14 miliardi di euro versiamo a un fondo che serve a salvare le nazioni in difficoltà. Certo, la domanda abbastanza banale del come mai abbiamo versato miliardi e miliardi di euro a un Fondo che serviva a salvare le nazioni in difficoltà nello stesso momento in cui si diceva che l'Italia era sull'orlo del  qualcuno la dovrebbe fare, ma anche questo non interessa a nessuno.
   Allora voglio dire solamente una cosa, Presidente, e concludo. Mi sarei aspettata dal Ministro dell'economia, visto che dobbiamo trattare i temi economici, che ci dicesse quali sono i rischi che l'Italia corre, perché è vero che la Grecia ha un PIL che conta il 2 per cento e che non si rischia più di tanto, ma è certo che, secondo molti analisti, il rischio del panico dovuto a un effetto  dall'uscita dalla Grecia dell'euro e quindi di una tempesta finanziaria è un rischio importante. Che cosa potrebbe accadere in questo caso ? Potrebbe accadere un aumento dello , un aumento dei tassi di interesse sul debito pubblico, un aumento dei tassi d'interesse sui prestiti e i mutui. Allora, arrivo alla proposta e concludo: in caso di  chiederemo al Governo un decreto-legge urgente per dare la possibilità alle famiglie e alle imprese italiane che hanno prestiti e mutui in corso di poter optare immediatamente, a prescindere da quanto viene previsto dal contratto, per il passaggio a un tasso di interesse fisso alle condizioni presenti ad oggi, cioè proviamo a parlare, visto che non si può parlare di politica, almeno degli interessi degli italiani in economia -