. Presidente, disposizioni urgenti in materia di protezione internazionale di contrasto all'immigrazione illegale: un bel titolo, altisonante, serio, per questo decreto-legge, titolo di fronte al quale gli scafisti di mezzo mondo, i trafficanti di esseri umani, si sono allarmati e avranno detto: vuoi vedere che dopo Angelino Alfano, anche detto Caronte, il grande traghettatore di africani in Italia, è arrivato il Ministro Minniti e sono cambiate le cose? Per un attimo c'è stato sicuramente un po' di sconcerto, ma lo sconcerto, purtroppo, è durato poco, il tempo di leggere il testo di questo decreto, perché al di là del titolo, sicuramente interessante, i provvedimenti contenuti nel decreto, ministro Minniti, mi dispiace, dimostrano ancora una volta come non si capisca la portata del fenomeno che stiamo discutendo.. …e sono due cose molto diverse.. Presidente, colleghi, la domanda che ho stamattina è se ritenete che esista una differenza tra un ubriaco che parla con gli amici al bar e il Presidente del Consiglio e i Ministri di una nazione sovrana. Ci sono diverse differenze; la prima differenza che balza agli occhi a me è che un ubriaco può dire quello che vuole senza dover rendere conto a nessuno di quello che dice, mentre il Presidente e i Ministri di una nazione sovrana rispondono delle loro affermazioni, perché non rappresentano solamente se stessi ma appunto quella nazione sovrana. Quindi, quando si tratta di queste questioni, se fosse in gioco solamente la credibilità personale del Presidente Gentiloni o del Ministro Alfano, ci dormiremmo la notte, ma siccome qui si tratta della credibilità residua dell'Italia, la questione è seria. Il problema qual è? Il problema è che nella gestione di questa vicenda siriana, Presidente, il Premier Gentiloni e il Ministro Alfano hanno rischiato, con le loro improvvide dichiarazioni, di azzerare la distanza che dovrebbe esistere tra un Capo di Governo e un allegro avvinazzato. Il Presidente del Consiglio dichiara che l'attacco americano in Siria è - cito - una risposta motivata a un crimine di guerra commesso da Bashar al-Assad, e che l'intervento americano - cito - si è sviluppato contro la base aerea da cui sono partiti gli attacchi con uso di armi chimiche.