. Presidente, anche il gruppo di Fratelli d'Italia voterà contro la proposta di rinvio del provvedimento dei colleghi del MoVimento 5 Stelle, per una ragione di metodo e per una di merito. 
   La ragione di metodo è che questa tecnica che la maggioranza utilizza sempre di far finta di discutere i provvedimenti dell'opposizione, ma, poi, di fatto, non portarli mai a definitiva discussione in Aula, perché vengono puntualmente rispediti in Commissione, è una roba che deve finire. Le opposizioni hanno diritto di discutere una quota del 20 per cento dei provvedimenti che arrivano in quest'Aula e, che alla maggioranza piacciano oppure no, a noi non interessa, quando in Commissione fanno il loro iter e arrivano in Aula, devono essere discussi. Se noi puntualmente li rinviamo indietro in Commissione, con gli  che si conoscono, otteniamo di discutere solamente i provvedimenti della maggioranza. Lo dico perché è quello che è accaduto con la proposta della sottoscritta sul taglio delle pensioni d'oro, perché è quello che è accaduto con la proposta dei colleghi della Lega sulla legittima difesa; non sempre abbiamo trovato la stessa solidarietà, lo voglio dire, come nel caso delle pensioni d'oro dai colleghi del MoVimento 5 Stelle, ma crediamo che le regole siano regole e quindi vogliamo discutere questo provvedimento.
   Del resto, non è che rinviando risolviamo il problema, colleghi. Il tema è un tema che esiste nell'Italia di oggi, perché l'Italia di oggi è un'Italia nella quale abbiamo più di 4 milioni di famiglie povere e si attendono dei segnali anche dalla politica. Noi siamo perché quei segnali si diano; poi, se si riescono a dare con la proposta più credibile possibile, è meglio.
   Dico per ricordare a tutti in quest'Aula che Fratelli d'Italia nel 2013 ha fatto approvare in quest'Aula un ordine del giorno al bilancio della Camera con il quale si chiedeva di legare l'indennità dei parlamentari all'andamento dell'economia italiana, perché, signori, il vero tema degli emolumenti dei parlamentari non è dato dal fatto che ai cittadini dà fastidio che i parlamentari guadagnino bene. Gli dà fastidio che guadagnino bene quando non producono i risultati che i cittadini si aspettano e quindi la proposta che noi storicamente abbiamo fatto è quella di legare l'indennità dei parlamentari a come va l'economia. Diminuisce la disoccupazione ? Aumenterà l'indennità dei parlamentari. Aumenta la disoccupazione ? Diminuirà l'indennità dei parlamentari. Si chiama responsabilità, si chiama fare quello che si fa nelle aziende: quando si lavora bene, c’è un utile, quando non si lavora bene, l'utile non c’è e tutti quanti pagano, non soltanto i cittadini. 
   L'abbiamo fatto approvare tre anni, l'avete votato tutti, non è mai stato applicato. Allora, a noi piacerebbe, per esempio, discutere di una proposta di questo tipo, abbassare l'indennità dei parlamentari; portarla alla metà ? Portarla alla metà. Dopodiché, se il Parlamento lavora bene e l'Italia va meglio, ci sarà un utile aggiuntivo, altrimenti non ci sarà e tutti quanti pagheranno. 
   Ma si può entrare nel merito di questo dibattito o dobbiamo rinviare questa discussione all'infinito e fare sostanzialmente melina e fare finta che non vogliamo affrontare la questione ? Secondo noi non si può fare, quindi il provvedimento va discusso oggi .