. Signora Presidente, in questi giorni in cui ampiamente si è discusso di questo decreto-legge, noi abbiamo più volte fatto notare come in questo provvedimento si assista a un vecchio trucco che conosciamo fin troppo bene: il Governo sceglie di mettere, all'interno dello stesso decreto-legge, delle norme molto popolari, in questo caso l'abrogazione della rata dell'IMU, e delle autentiche porcate, nella speranza che gli italiani non se ne accorgano.... Chiaramente recupererò il tempo, Presidente.. Grazie. Sperando, dicevo, che gli italiani non si accorgano del fatto che in questo decreto-legge – anche se, insomma, non c’è stato grande diritto di cittadinanza per questi temi nella grande comunicazione, in questi giorni – permangono delle norme che noi consideriamo una autentica porcata; quindi io non perderò tempo sui temi dell'IMU, non perderò tempo a ribadire come il Governo avrebbe potuto varare, in qualche ora, un decreto-legge che noi avremmo votato con grande convinzione per non far pagare agli italiani la seconda rata dell'IMU, non perderò tempo a dire quanto sia comunque ridicolo parlare di abrogazione dell'IMU poche ore dopo che qualche milione di italiani ha dovuto di nuovo pagare una tassa sulla casa nella quale vive, io voglio dedicarmi, come abbiamo fatto in tutti questi giorni, alla vergogna delle norme su Bankitalia.
   Vedete, colleghi, qui siamo di fronte, in realtà, a qualcosa di molto più grave del solito regalo fatto dal Governo agli amici delle banche; siamo di fronte a qualcosa di molto più grave della ennesima «legge marchetta» nei confronti dello  amiche. Noi siamo di fronte, e mi prendo la responsabilità di quello che dico, perché lo dico per convinzione, a un atto di alto tradimento nei confronti del popolo italiano. Questo è questa norma, e vi spiegherò il perché; intanto noi siamo di fronte ad una autentica truffa di Stato. Questo è. Guardate, colleghi, quelli che l'hanno congegnata devono anche avere uno scarso rispetto di noi se pensano che non ce ne accorgiamo.
   Allora, come è noto, le quote di partecipazione della Banca d'Italia risalgono agli anni Trenta, a un periodo cioè nel quale non vigeva esattamente un sistema liberale e liberista, e quelle quote di partecipazione non erano da intendersi come quote di possesso del capitale di Banca d'Italia, erano molto più banalmente delle quote simboliche che servivano e servono a regolare la  della nostra Banca centrale e a regolarne il diritto di voto. Questo si intendeva e questo conferma la Corte di Cassazione nel 2006 in una sentenza a sezioni riunite nella quale si dice, cito testualmente, che la Banca d'Italia non è una società per azioni di diritto privato. Ovviamente questo lo sa bene anche il Governo, che però gioca su questo equivoco, per tentare di mettere a segno la truffa del secolo. Nella relazione illustrativa riguardo a questo punto il Governo dice: l'operazione realizza una definitiva rivalutazione del valore del capitale a suo tempo conferito dai partecipanti, secondo le loro legittime aspettative, non diversamente da qualunque altro investitore.
   Per capirci, in spregio a qualunque forma di credibilità, il Governo sostiene che negli anni Trenta un gruppo di investitori privati, invece di mettere i propri soldi sull'apertura di una pizzeria o di una fabbrica di scarpe ha deciso di investire i suoi soldi nella Banca d'Italia e oggi, legittimamente, dopo ottant'anni si aspetta di veder rivalutato quel suo investimento. Ma siamo di fronte al ridicolo ! È una vergogna ! Ed è una presa in giro di questo Parlamento, è una presa in giro del popolo italiano ! Il Governo sa benissimo che negli anni Trenta, cioè nel 1936, gli azionisti privati della Banca d'Italia vennero espropriati e le loro quote furono riservate a enti finanziari di rilevanza pubblica, quindi se c’è un investitore che andrebbe ricompensato, guarda un po’, quell'investitore è lo Stato, non sono i privati e il Governo lo sa bene e sta giocando su un equivoco per rubare dei soldi ! Perché questo si sta facendo con questo decreto-legge  !
   Non paghi di ciò, si è anche previsto che il meccanismo con il quale si realizza questa operazione sia un meccanismo a costo zero per chi mette le mani sulla Banca d'Italia. Noi sappiamo che il capitale sociale viene rivalutato di 50 volte – da 156 mila euro si passa a 7,5 miliardi di euro, è stato ripetuto centinaia di volte in questi giorni – ma questo aumento di capitale non viene pagato dagli azionisti, se così li vogliamo chiamare, viene pagato dallo Stato attraverso le riserve statutarie di Bankitalia. Perché ? Perché per questi signori il libero mercato funziona così: va bene solamente quando i costi li paga lo Stato e i dividendi se li spartiscono i privati. Allora, l'aumento di capitale è gratis per le banche – gratis ! –, però i dividendi, d'ora in poi, verranno calcolati al 6 per cento del nuovo capitale da 7,5 miliardi di euro, cioè 450 milioni di euro ogni anno verranno sottratti indebitamente dalle casse dello Stato e andranno regalati ai banchieri privati.
   La truffa diventa addirittura farsa nella parte nella quale si prevede che Banca d'Italia possa riacquistare con proprie risorse le quote di partecipazione dei privati. Qui attenzione, perché è divertente, per paradosso: Bankitalia paga l'aumento di capitale, cioè lo Stato paga l'aumento di capitale, ma la rivalutazione è di proprietà delle banche private, che possono rivendere le loro quote rivalutate a Bankitalia, che sono quote rivalutate pagate da Bankitalia. Cioè, neanche Totò con la vendita della Fontana di Trevi. Siamo di fronte veramente al delirio ! È ridicolo !
   Io penso che alla fine, per quanto i temi siano complessi, gli italiani si accorgeranno di che cosa sta accadendo. Se ne accorgeranno perché noi lo racconteremo; se ne accorgeranno perché a un certo punto tutte queste prebende, tutti questi regali agli amici diventano troppi. Presidente, quali interessi sta tutelando il Governo ? Per conto di chi agisce ? Perché si sta esagerando !
   Però, la truffa di miliardi e miliardi che con questo provvedimento viene messa a segno non è la parte più grave di questo provvedimento – e qui arrivo all'accusa principale che ho mosso all'interno del mio intervento –, perché oggi il Governo sta provando a regalare alle  finanziarie che lo sostengono qualcosa di più di questi miliardi. Il tentativo lurido che si sta portando avanti è quello di tentare di regalare alle  finanziarie che sostengono questo Governo la nostra stessa sovranità monetaria e nazionale. Un po’ come il traditore che lascia aperta la porta di ingresso nelle mura della città per facilitare l'invasione del nemico. Questo si sta facendo, perché altrimenti alcune cose non si spiegano. Non si spiega perché con questo decreto viene eliminato il controllo effettivo dello Stato sull'attività della Banca d'Italia, perché viene eliminato il potere di veto dell'ispettore governativo e del Ministro dell'economia e delle finanze, responsabile del tesoro, perché viene abrogato quel precetto inserito nella legge del 2005 del Governo di centrodestra che prevedeva la riacqusizione da parte dello Stato delle quote – ovviamente non rivalutate – in possesso dei privati, e non si spiega perché, invece, allo stesso tempo, si prevede la possibilità che i privati vendano queste presuntamente loro quote anche ad altri soggetti, a banche, assicurazioni, fondi pensione, tutti soggetti di natura legittimamente privata che, quindi, attenzione anche qui, potranno anche avere capitale straniero. E allora vedete che si arriva al punto ? Se lo Stato e il popolo italiano volessero tornare in possesso della propria Banca centrale dovrebbero riacquistarne le quote, al valore di 7,5 miliardi di euro a salire, in possesso di privati, anche stranieri.. Allora, Presidente, e concludo, l'operazione per noi è chiarissima: sottrarre la sovranità monetaria al popolo italiano per consegnarla nelle mani delle ; rendere impossibile ogni ipotesi di uscita dall'euro, perché così noi non saremo più cittadini consapevoli dell'Europa, noi saremo schiavi dell'Europa ! E non staremo all'interno dell'euro perché ci conviene, ci staremo perché non avremo scelta ! Questo sta facendo il Governo e questa è l'operazione !
   Allora, colleghi, penso che non dobbiate essere complici di questa infamia, penso vi sia un momento in cui gli ordini di partito, il confronto tra maggioranza e opposizione, la  debbano venir meno, perché noi siamo rappresentanti del popolo italiano e stiamo facendo gli interessi del popolo italiano.
   Mi appello a chi viene dalla storia della sinistra – e concludo – e in cuor suo, con sincerità, ha fatto politica perché voleva difendere gli interessi del popolo dalla voracità delle grandi concentrazioni economiche. Mi appello a chi viene dalla storia della destra, che ha sempre messo l'interesse nazionale davanti all'interesse di parte. Mi appello a chi dice di essere la nuova politica: non rendetevi complici di questo scempio, di quella che sarà ricordata come la legge del grande tradimento, non rendetevi complici approvando questo provvedimento, perché questo Parlamento, se dovesse approvare questo provvedimento, sarebbe banalmente ricordato.... ... come un Parlamento di infami e di traditori !
   Concludo, signor Presidente. E noi non ci renderemo complici di questa vergogna, non solo votando contro, ma raccontando agli italiani che cosa avete fatto, perché devono sapere come vi siete venduti e come li avete venduti  !