. Presidente molto velocemente, perché nel merito del provvedimento, di come sia meglio garantire la legittima difesa per i cittadini italiani, quest'Aula si sta confrontando anche nel merito, in maniera seria e profonda, e va bene. Però io, francamente, non sopporto più che si dica che la gente in Italia ha paura, perché glielo dice Giorgia Meloni o i partiti cosiddetti populisti e, quindi, o io o, che ne so, Salvini. Infatti, per dire una cosa del genere, significa proprio vivere in un mondo dorato, nel quale i problemi dei cittadini normali non arrivano.. ..e, dall'altra, li consideriate degli imbecilli, francamente non è edificante