. Signor Presidente, chiaramente in un minuto non entrerò nel merito della discussione: ci sono molte cose da dire e mi riservo di intervenire successivamente nel merito. Intervengo, invece, ora, per chiedere al collega Migliore e al collega Pisicchio di ritirare la richiesta di voto segreto su questo emendamento, perché credo che sia questa l'occasione nella quale vale la pena di vedere quanta discrasia c’è tra quello che si va a dire in televisione e quello che poi si fa all'interno di quest'Aula .. Signor Presidente, dunque, colleghi «ultima chiamata», cioè questa è l'ultima occasione che noi abbiamo nella discussione di questa legge elettorale, almeno in questa lettura, di provare a fare una legge elettorale che consenta agli italiani di scegliersi i propri rappresentanti. Io ho ascoltato il dibattito sulle preferenze, rimango francamente un po’ colpita da alcune argomentazioni. Penso che noi non cogliamo sempre il vero tema. Vedete, considero che siano un po’ curiose...