. Grazie, Presidente. Molto fiera del fatto che la replica del collega Verini sia stata a me dedicata. Sono io il  politico che è andato a portare solidarietà a una categoria di lavoratori italiani ampiamente dimenticati, e, forse, anche la mia presenza in quella manifestazione, collega, è la ragione per la quale il Partito Democratico, con la vostra interrogazione, dopo anni che se ne frega, ha deciso di occuparsene, e quindi sono doppiamente fiera. 
   Ciò non toglie che do un'altra possibilità al Ministro Orlando, perché, insomma, nella sua risposta, purtroppo, è, come altre volte è accaduto, poco concreto sulla materia. 
   Noi crediamo che si debba porre fine a una situazione, che non è più sostenibile, di migliaia di lavoratori reiterati per vent'anni che non hanno alcun tipo di tutela; su questo vorremmo delle risposte. 
   Ministro Orlando, lei si candida alla guida del Partito Democratico, perché ritiene che non sia abbastanza di sinistra: io le do oggi la possibilità di dire una cosa molto di sinistra, che è la lotta alla precarietà e la tutela dei diritti dei lavoratori. Spero che in questa seconda possibilità mi dia qualcosa di più concreto .. Ministro, la ringrazio, perché in questo secondo tentativo mi pare che sia stata almeno più chiara l'intenzione, sulla quale pure da parte del Governo non abbiamo avuto sempre la stessa chiarezza. Perché vede, nessuno vuole andare contro la legge ! Lei spesso si è rifatto anche al tema della Costituzione. Lei lo sa meglio di me, queste non sono persone che chiedono di fare il magistrato di carriera: sono persone che chiedono di vedere riconosciuti dei diritti base. Apro e chiudo parentesi: non ho fatto nessuna svolta nella mia vita, mi occupo di questi temi da quando ho cominciato a fare politica, ben 25 anni fa, e sono molto fiera di essere stata coerente su questi temi; forse voi non avete avuto la stessa coerenza, quella che pure sbandierate. Chiusa parentesi.
   Sono persone che chiedono di vedere riconosciuti dei diritti base: il diritto alle ferie, il diritto alla maternità, il diritto ad una pensione, il diritto a un'assicurazione. Ma lei si rende conto che se uno finisce in galera e viene messo a fare i lavori socialmente utili, per fare i lavori socialmente utili gli pagano l'assicurazione, e al magistrato onorario non paga l'assicurazione nessuno ? Ma voglio dire, non è che stiamo dicendo: lediamo i diritti della magistratura di carriera. Sono due cose distinte, perché la Costituzione da questo punto di vista noi la violiamo, signori, se di questo tema non ci occupiamo, perché l'articolo 1 della Costituzione dice sempre che l'Italia è una Repubblica fondata sul lavoro, che significa che non c’è gente altamente professionalizzata che lavora per più di vent'anni senza vedersi riconosciuto il diritto a niente. Non esistono e non possono esistere nel sistema italiano e tra i lavoratori italiani figli di un Dio minore e paria: contro i paria ci batteremo sempre ! Qualunque cosa ci sia da fare noi saremo disposti a votarla, glielo dico qui oggi; e spero che lei voglia prendere le distanze anche rispetto a degli atteggiamenti che lei e questo Governo avete avuto, quando per esempio è stato riconosciuto dal Consiglio europeo il diritto di questi lavoratori e lei ha risposto che siccome si erano andati a rivolgere alla giustizia europea, non c'erano più margini di trattativa, perché con la gente non si tratta così. Quando qualcuno riconosce un diritto, si dà una mano .