. Presidente, grazie. Velocemente, solamente per rispondere al collega Fiano, perché, francamente, se fosse, diciamo così, accoglibile la sua lettura di questo provvedimento, allora noi avremmo dovuto prevedere un testo nel quale c'era, in buona sostanza, solamente l'istituzione della Commissione, senza andare a specificare quali dovessero essere i compiti della Commissione, collega Fiano, perché tutti i compiti di cui la Commissione si dota sono già previsti da qualche altro organo dello Stato.
   E siccome questa Commissione ha un costo, le segnalo, comma 4, articolo 5, che per lo svolgimento delle funzioni la Commissione fruisce di personale e pubblica le sue spese, eccetera, significa che ha un costo per la collettività, e se stiamo caricando sulla collettività un costo per fare qualcosa, facciamo almeno qualcosa di utile. E la cosa più utile che si può fare nelle periferie italiane delle città metropolitane è verificare quali siano le condizioni di sicurezza e come siano distribuiti i presidi di sicurezza, che è quello che si chiede nell'emendamento.. Grazie, Presidente. Abbastanza velocemente, anche se francamente mi colpisce un po’ il voto del precedente emendamento, che chiede la possibilità di verificare l'istituzione delle zone franche urbane. Segnalo, colleghi, per chi non lo sapesse, che le zone franche urbane, già previste da una legge del nostro ordinamento, danno la possibilità nelle periferie più degradate, in condizioni di maggiore difficoltà sociale, economica e occupazionale, di istituire degli spazi a tassazione zero per dare la possibilità a quelle periferie di essere rilanciate. Segnatamente, il gruppo di Fratelli d'Italia ha presentato una proposta di legge per l'istituzione della zona franca a Tor Bella Monaca; speravamo in una maggiore solidarietà del partito che oggi sostiene il sindaco di Roma, ma non l'abbiamo trovata, ma mi stupisce anche il voto del collega Fassina. Evidentemente la campagna elettorale che si è fatta nelle periferie poi nel voto in Aula non raccoglie lo stesso consenso che si è andato a raccontare, quindi, una volta finita la campagna elettorale, si torna tutti alla propria normalizzazione.
    L'emendamento di cui parliamo adesso, più o meno, ricalca uno schema simile, cioè noi chiediamo la possibilità – collega Fiano, relatore Misuraca – di trasformare questa Commissione in qualcosa di utile per i cittadini per evitare che sia semplicemente un qualunque carrozzone per poter dare qualche pennacchio a qualche esponente dei partiti di maggioranza; siccome ci piacerebbe fosse qualcosa di utile e siamo d'accordo sul concetto generale della costituzione di una Commissione d'inchiesta sullo stato delle periferie, oltre a chiedere con il gruppo di Fratelli d'Italia che si potesse utilizzare questa Commissione per verificare lo stato di sicurezza delle periferie, chiediamo con questo emendamento che si possa provare a ragionare della possibilità nelle zone di maggiore difficoltà, nelle zone più periferiche, nelle zone più povere e nelle zone dove c’è più alto tasso di disoccupazione di consentire l'apertura di attività commerciali a costo zero ad attività e associazioni  in cambio della manutenzione di spazi di proprietà chiaramente delle amministrazioni comunali in questi territori; cioè tra i tanti limiti che alcune periferie hanno, vi sono anche dei vantaggi, uno di quei vantaggi è la socialità, uno di quei vantaggi è che ci sono degli spazi spesso molto grandi e tra gli svantaggi c’è sicuramente che a volte si tratta di zone povere e a volte si tratta di zone che non vengono adeguatamente manutenute e non vengono adeguatamente considerate. Roma ne è un grande esempio, ci sono state diciamo diverse amministrazioni che hanno pensato che Roma fosse soprattutto il centro storico, ma oggi il 70 per cento degli abitanti di Roma capitale vive fuori dal raccordo anulare in territori dove alcuni consiglieri comunali non hanno mai neanche messo piede.
   Allora noi cerchiamo di mettere insieme tutte queste cose e chiediamo una cosa semplice: io do la possibilità di aprire un'attività economica e commerciale a costo zero a realtà senza scopo di lucro, attività , attività sociali, in cambio della manutenzione di spazi di competenza del pubblico. Ci sembra una cosa sensata, sottosegretario. Continuo a non capire perché ci avete dato parere contrario; probabilmente il collega Fiano risponderà che ci avete dato parere contrario perché la Commissione si deve occupare di fare una grande, a casa mia si dice, «supercazzola», per non dire niente di serio, ci piacerebbe che potesse occuparsi di qualcosa di serio. Quindi, mi auguro che il sottosegretario voglia rivedere il suo parere o che almeno i colleghi ci aiutino ad aiutare seriamente chi vive nelle periferie, invece di parlarne solamente quando arrivano le campagne elettorali.