. Grazie Presidente. Ministro Giovannini, nell'augurarle buon lavoro noi vorremmo investirla di questa vicenda che ci sta particolarmente a cuore. Noi sappiamo che nel sistema previdenziale italiano esiste di fatto una dicotomia: ci sono quelli che hanno avuto un sistema previdenziale retributivo che vanno in pensione di media a 58 anni con più o meno l'80 per cento delle ultime retribuzioni e poi c’è chi andrà in pensione con un sistema contributivo presumibilmente a 70 anni e forse con il 40 per cento delle ultime retribuzioni; e non è l'unica differenza che esiste. All'interno del sistema retributivo ci sono anche i più uguali degli uguali, perché continua a sopravvivere in Italia la possibilità per alcuni, sulla base di leggi che sono state fatte in anni lontani da questi, di prendere delle pensioni che sono assolutamente surreali per il tempo nel quale viviamo, faccio un esempio brevissimo e chiudo. In Italia ci sono persone che prendono pensioni da 90 mila euro al mese, ci sono persone che prendono pensioni da 40 mila euro, ci sono persone che prendono due o tre pensioni tutte alte, ci sono persone che prendono la pensione dopo aver lavorato un giorno e persone che sono andate in pensione a 29 anni. Quello che vorremmo sapere da lei è se e come il Governo intenda metterci mano.. Signor Presidente, Ministro, devo dire che purtroppo mi aspettavo più o meno il tipo di risposta che lei fornisce, cioè da una parte ci racconta quello che è stato fatto finora e dall'altra ci dice che è un po’ difficile intervenire, soprattutto perché quelle pensioni da 90 mila euro al mese eccetera eccetera sono figlie di leggi e quindi sono prese legittimamente. Lei fa quindi riferimento allo stesso principio che fino a ieri ci raccontavano anche i ministri precedenti per intervenire su quella che rimane una assoluta ingiustizia, e cioè il principio dei diritti acquisiti.
   Mi chiedo e le chiedo però se noi possiamo davvero dichiarare un diritto il fatto che qualcuno in Italia prenda una pensione da 90 mila euro al mese che non è minimamente figlia dei contributi che ha versato nella propria carriera, a fronte di intere generazioni che una pensione decente non la prenderanno mai e lavoreranno tutta la vita per pagare i privilegi di qualcun altro. E mi chiedo e le chiedo se non sia invece più giusto, se quelle pensioni sono figlie di leggi che sono state fatte in tempi nei quali si sono spesi anche i soldi delle generazioni successive, e sono leggi ingiuste, chiedersi se non sia una responsabilità di questo Stato correggerle con delle leggi giuste. Perché, vede, lei fa riferimento al prelievo di solidarietà che è stato fatto dal Governo Monti, che era il vostro antesignano, mettiamola così; ma quel prelievo di solidarietà fu fatto sulla base di una battaglia che noi abbiamo svolto in Commissione lavoro, perché il Governo Monti si presentò in Aula con un provvedimento che diceva che si bloccavano le indicizzazioni delle pensioni da 900 euro, e non si chiedeva una lira a chi prendeva pensioni da 90 mila euro al mese !
   Le dico allora qual è la proposta di Fratelli d'Italia. La nostra proposta è: si calcola un tetto anche per le pensioni in essere; oltre quel tetto, si calcolano i contributi. Hai versato i contributi ? Prendi la pensione. Non hai versato i contributi relativi ? La parte che supera il tetto viene tagliata.. E sa che cosa ci si può fare ? Ci si potrebbero per esempio adeguare le pensioni di invalidità quando non arrivano neanche alla pensione minima. Non si può fare perché è incostituzionale, perché lediamo i diritti acquisiti ? Io dico: cambiamo la Costituzione  !