. Presidente, colleghi, io penso quello che, credo, in cuor suo, più o meno qualunque parlamentare di quest'Aula pensi, cioè che con questo provvedimento l'Aula di Montecitorio perde una grande occasione, una grande occasione di dimostrare che la politica quando sa, quando vuole, sa essere giusta; che casomai sbaglia, ma sa trovare una soluzione rispetto ai suoi errori. Un'occasione di dimostrare anche che il Parlamento riesce ad essere più concreto e risolutivo di quanto a volte riescano ad essere concreti e risolutivi i Governi.
   Però, quella che poteva essere questa grande occasione, in realtà, alla fine, diventa l'ennesima presa in giro da parte del Governo e, mi dispiace, anche della maggioranza. Siamo un po’ di fronte a quell'eterna televendita che ci viene regalata da questo Governo per cui, da una parte, ti raccontano che ti vendono a prezzi stracciati dei prodotti straordinari e poi, quando quei prodotti ti arrivano a casa, purtroppo ti accorgi che non erano così straordinari come te li avevano raccontati. Un po’ anche come la vicenda del «decreto Poletti» sul lavoro. Ci avevano raccontato la grande rivoluzione del mercato del lavoro che sarebbe arrivata con il «decreto Poletti» e poi ci siamo trovati con un decreto che modificava alcune micronorme dei contratti di lavoro a tempo determinato, del contratto di apprendistato, cioè praticamente poco più di una circolare ministeriale.
   Allora, noi oggi siamo di fronte a quella che è un po’ una fregatura perché la legge che doveva risolvere definitivamente l'annosa drammatica questione degli esodati, alla quale la Commissione – bisogna ricordarlo e darne atto ai colleghi – ha lavorato congiuntamente per un anno e più, diviene con una mossa lesta del Governo semplicemente una banale nuova toppa alla legge Fornero.
   Vedete, in poco più di due anni e mezzo noi abbiamo fatto già cinque provvedimenti, come questo Parlamento e quest'Aula sa bene, per affrontare e risolvere la questione degli esodati. Con quei cinque provvedimenti abbiamo salvaguardato complessivamente 140 mila esodati. Se vi fate un rapido calcolo significa che la media è che noi abbiamo salvaguardato circa 30 mila persone con ciascun provvedimento, però fino a quando non c'era Renzi, perché poi è arrivato Renzi e cambia tutto. Noi lo sappiamo, Renzi è la nostra grande rivoluzione per cui arriva lui e risolve il problema. No. Semplicemente si fa un sesto provvedimento che salvaguarda altre 30 mila persone e ce ne sono ancora una volta circa 140 mila che rimarranno fuori da ogni forma di tutela.
   L'unica differenza tra quello che accade con questo provvedimento e quello che accadeva con i precedenti provvedimenti è che, in questo caso, te lo vendono come legge «salva esodati»: è un po’ il bello di avere la stampa amica, un grande tema di questo tempo.
   Purtroppo, questo metodo di procedere a pezzettini sta producendo un'ingiustizia nell'ingiustizia, perché ogni volta noi ci troviamo di fronte ad un provvedimento che tutela qualcuno che ha un diritto sacrosanto da vedersi tutelato e lascia qualcun altro nella disperazione, senza che ci sia effettivamente una logica, senza che ci sia effettivamente un criterio preciso. Semplicemente si sceglie di salvaguardare tutte le persone che corrispondono a determinati requisiti, ma non è detto che tutte le persone che corrispondono a determinate categorie stiano peggio delle persone che rientrano all'interno di tutte le categorie che invece continuano ad essere escluse.
   Allora, si procede a tentoni, un po’ con la stessa approssimazione che causò il tema degli esodati, perché poi ci dobbiamo ricordare – e qui entra un'altra grande questione che, secondo me, vale la pena di affrontare in quest'Aula – che il problema degli esodati fu causato da un mero errore tecnico: curiosamente il Governo dei tecnici, quello che doveva salvare l'Italia e che ha rappresentato una cosa abbastanza vicina a una calamità naturale per la nostra nazione, oltre a essere pessimo sul piano della politica con le sue mille marchette, dai poteri finanziari alle , alle banche, è stato incredibilmente pessimo anche sul piano tecnico. Infatti, un qualunque Governo politico probabilmente l'errore di approssimazione e di semplificazione che ha fatto la Fornero con la legge sulle pensioni che ha prodotto gli esodati non lo avrebbe fatto. Anche perché ce lo ricordiamo, io mi ricordo in Commissione lavoro quando diversi colleghi tentarono di incalzare il Ministro Fornero sostenendo che i dati su questo problema degli esodati non erano esattamente credibili; e mi ricordo la prosopopea con la quale il Ministro Fornero rispose alle nostre rivendicazioni, esattamente come tutti ricordiamo che, a un certo punto, l'INPS fece un calcolo abbastanza veritiero di quanta fosse questa platea di persone coinvolte dal fenomeno dell'esodo; stabilì più o meno 390 mila persone coinvolte, e fu immediatamente zittita dal Governo, fu costretta a rimangiarsi quello che aveva detto. Poi nel 2012 la Ragioneria generale dello Stato ha definitivamente stimato il numero degli esodati in 314 mila 576 unità, quindi una stima sicuramente più vicina a quella che aveva fatto l'INPS piuttosto che a quella che aveva fatto il Ministro Fornero. Però, cosa voglio dire ?. Siccome tutti dicono e tutti diciamo che la questione degli esodati, Presidente, è questione che nasce da un errore, cioè se tutti siamo d'accordo nel ritenere che lo Stato italiano non avesse alcuna intenzione.... Grazie, Presidente. Dicevo: se noi siamo tutti d'accordo nel sostenere che la questione era un errore meramente tecnico e che, quindi, lo Stato italiano non aveva alcuna intenzione di fare cassa con la vita di queste persone e di questi italiani perbene che avevano lavorato e che si aspettavano dei legittimi diritti, ebbene, se la questione è tecnica ed è un errore tecnico, allora politicamente deve essere risolta, prioritariamente e definitivamente.
   Le chiacchiere stanno a zero perché, se invece si sceglie di fare quello che si sta facendo e cioè si sceglie di rivolgere le risorse altrove e si dice che non si può coprire tutto il problema degli esodati perché non ci sono abbastanza risorse e si stabilisce implicitamente che si hanno altre priorità, se il Governo Renzi oggi, nel fare questa scelta – perché noi sappiamo che c'era un testo della Commissione, un testo unificato, che avrebbe di fatto coperto una platea estremamente ampia e quasi definitiva sul problema degli esodati, che certamente aveva un costo significativo, però bisogna darsi delle priorità – ci dice che non ha i soldi e non vuole trovare i soldi per risolvere definitivamente il problema degli esodati, allora noi siamo di fronte a un Parlamento che non è responsabile in Italia del problema degli esodati perché c’è stato un errore tecnico, ma perché ha fatto una precisa scelta politica; viene fatta la precisa scelta politica di destinare le risorse di cui l'Italia dispone a qualcos'altro.
   L'ho già sentito dire da qualche collega in quest'Aula e mi fa un po’ sorridere quando mi si dice che non ci sono mai le risorse per fare le cose giuste, perché invece per fare le cose ingiuste in Italia le risorse si trovano sempre: si trovano quando si devono condonare le società delle  dai miliardi di euro di evasione fiscale che devono allo Stato, quando si devono continuare a pagare le pensioni milionarie di gente che non ha versato i contributi per avere quelle pensioni, si trovano quando si devono fare 20 miliardi e oltre di marchette alle banche come quelle che sono state fatte in questi ultimi due anni e mezzo, o poco più, tre anni dall'avvento del Governo Monti in poi; quindi, semplicemente si fanno delle scelte politiche. Quella che oggi fanno il Governo e la maggioranza è una scelta politica.
   Fa anche un po’ sorridere la copertura – e qui vengo un po’ in aiuto al collega Fedriga – perché abbiamo qui un'altra straordinaria rappresentazione di questo curioso concetto di equità del Governo Renzi e del Partito Democratico, e vado a concludere, Presidente: diamo i soldi agli esodati e li togliamo ai disoccupati, però, ai disoccupati glieli ridaremo, magari togliendoli agli invalidi o alle vittime della mafia, come già anche questa maggioranza ha fatto in altri tempi. A me, francamente, sembra che questa equità del Governo Renzi sia abbastanza ridicola.
    Dico un'ultima cosa e chiudo, Presidente, e la dico ai colleghi del Partito Democratico. Ho sentito dire tante volte, particolarmente dalla collega Gnecchi, che è persona che stimo: «anche noi avremmo voluto, anche noi avremmo voluto fare di più e risolvere il problema», che è un po’ quello che direbbe mia nonna Maria guardando il telegiornale: mi piacerebbe che si risolvesse il problema degli esodati. Qual è la differenza sostanziale tra mia nonna Maria e la collega Gnecchi ? La collega Gnecchi, come noi, è parlamentare della Repubblica e, quindi, è tra quelli che decidono che cosa votare e che cosa non votare, che cosa valga la pena di essere difesa e che cosa non può essere difeso anche quando ti arriva un  di partito e di Governo. E il Partito Democratico e la maggioranza, secondo me, fanno la scelta di stare a un  al quale non avrebbero dovuto piegarsi.
   È il motivo per il quale – e chiudo – Fratelli d'Italia-Alleanza Nazionale si astiene su questo provvedimento: non vogliamo votare ovviamente contro un provvedimento che comunque salvaguarda il diritto più che legittimo di 30 mila persone, ma non vogliamo neanche essere complici di un provvedimento che, nello stesso tempo, esclude altre 140 mila persone da quel sacrosanto diritto.