. Signor Presidente, signor sottosegretario, le dico subito che noi accoglieremo la proposta di riformulazione alla mozione presentata dal gruppo di Fratelli d'Italia sulla vicenda del bilinguismo, perché riteniamo che sicuramente il dialogo con la provincia di Bolzano possa essere utile, purché non si torni indietro sull'elemento centrale della mozione che abbiamo presentato, che è il tema del ricorso del Governo.
   Faccio mezzo passo indietro per raccontare o ricordare a me stessa di cosa stiamo parlando, anche rispetto a chi – ho sentito dire da qualcuno anche in quest'Aula – ritiene che questa sia una questione marginale e secondaria; sarà che per noi alcune cose ancora hanno un valore, sarà che per noi ancora ha un valore la difesa dell'identità, il rispetto della cultura e il rifiuto di ogni tentativo di prevaricazione. Purtroppo in questa vicenda ci sono tutte queste questioni.
   Di cosa stiamo parlando ? Parliamo del fatto che lo scorso settembre la giunta provinciale di Bolzano ha votato una legge provinciale con la quale, in buona sostanza, si vorrebbero porre le basi per superare, diciamo così, il bilinguismo nella provincia di Bolzano e arrivare alla progressiva cancellazione di tutti i toponimi di lingua italiana che in quel territorio sopravvivono. Ora, è giusto che i colleghi sappiano che nella provincia di Bolzano attualmente ci sono circa 120.000 toponimi in lingua tedesca e appena 8.500 toponimi di lingua italiana, che stanno lì e vengono utilizzati correntemente da quasi un secolo, il che non dovrebbe destare scalpore, giacché ci troviamo in territorio italiano, ma che evidentemente a qualcuno danno fastidio. Così la provincia autonoma di Bolzano, devo dire con mio grande dispiacere, rispondendo chiaramente a quelle spinte un po’  che vorrebbero riportare indietro le lancette della storia, ha pensato bene di immaginare una legge che finalmente realizzerà uno dei tanti sogni più volte dichiarati dalla Südtiroler Volkspartei e cioè ridurre i toponimi di lingua italiana nella provincia di Bolzano – che ricordo, sommessamente, essere sempre territorio italiano – massimo a 500.
   Ora, qual è però il problema di tutta questa vicenda ? È che noi abbiamo uno statuto delle autonomie del 1972 che dice espressamente che in provincia di Bolzano deve essere difeso il principio del bilinguismo, che impone alla provincia di Bolzano il bilinguismo anche nei toponimi. Perché lo fa ? Guardi il paradosso Presidente, quando lo Stato italiano istituì lo Statuto dell'autonomia della regione Trentino Alto Adige, lo fece per difendere la minoranza tedesca in Italia, cioè la minoranza della comunità di lingua tedesca in Italia, a tutela di una minoranze, e guardi il paradosso, i rappresentanti di quella stessa comunità – che in Italia è una minoranza ma che sono una maggioranza a casa propria – oggi vorrebbero cancellare ogni diritto a tutelare la propria identità, cultura e specificità rispetto alla minoranza di lingua italiana.
   Guardi il paradosso: in quest'Aula, noi ci troviamo a dover discutere se valga, o non valga, la pena in Italia di difendere dei toponimi di lingua italiana e io, francamente, mi interrogo e vi interrogo sul motivo per il quale in quest'Aula, in questa nazione e in questo Stato, mentre noi ci poniamo il problema di difendere qualunque minoranza, giustamente, l'unica minoranza che non riusciamo a difendere è la minoranza della comunità di lingua italiana in Alto Adige.
   Allora, abbiamo semplicemente segnalato una criticità. Qual è l'elemento ? L'elemento è che questa legge provinciale della provincia di Bolzano è chiaramente incostituzionale perché cozza con un principio, inserito nello Statuto di autonomia, che prevede espressamente la tutela del bilinguismo. Noi sappiamo che lo Statuto di autonomia è una legge di rango costituzionale e, quindi, non può essere superata da una legge provinciale. Allora, correttamente, il Governo Monti presentò ricorso al cospetto della Corte costituzionale, impugnando questa legge provinciale, sostenendo due cose fondamentali: in primo luogo, che la provincia di Bolzano non ha la competenza per entrare nella toponomastica ufficiale di lingua italiana e, in secondo luogo, che i criteri individuati dalla provincia di Bolzano, e cioè l'uso, non sarebbero corretti perché, in buona sostanza, il giochino, francamente un po’ fastidioso, sarebbe che la maggioranza vince, cosa che è un tantino contraria – diciamo – alla nostra idea di tutela della cultura delle minoranze, quindi il Governo Monti contestò anche il fatto che si identificasse l'uso come strumento per poi scegliere quale toponimo mantenere. Ora, tutto normale e tutto giusto; il ricorso, presumibilmente, ha poche possibilità di non essere vinto, stanti proprio le carte che ho chiaramente sintetizzato in questi pochi minuti di cui dispongo, e l'unica possibilità di mantenere in vita questa legge sarebbe eventualmente avere un Governo connivente con questo, a mio avviso, vergognoso tentativo di sopruso, che ritiri, per interessi da vedere, il ricorso che ha presentato il Governo precedente presso la Corte costituzionale.
   Allora, la , che questo lo sa, quando si è trattato di chiudere gli accordi preelettorali, ha chiesto all'allora Presidente del Consiglio , Pierluigi Bersani, di dichiarare la propria disponibilità, in caso di vittoria di un Governo di centrosinistra, a ritirare quel ricorso e, in cambio di quella disponibilità, la SVP avrebbe siglato il proprio accordo elettorale con il centrosinistra, e pare che il centrosinistra si sia dichiarato favorevole. Questo è francamente straziante, signori, perché che l'interesse di un'intera comunità possa essere, ancora una volta, piegato ad un interesse di parte e di partito, e che in questa nazione non si riesca mai, soprattutto da parte – fatemelo dire – della sinistra italiana, a tentare di anteporre l'interesse complessivo della nazione agli interessi di parte, a me pare una cosa avvilente. E allora, per essere sicuri, abbiamo presentato una mozione nella quale si impegna il Governo a non ritirare questo ricorso.
   Ringrazio il sottosegretario per aver espresso un parere favorevole perché, invece, devo dire che i termini usati dalla mozione della stragrande maggioranza dei partiti mi sembrano termini che rischiano di essere un po’ più vaghi. Quindi, sono contenta che ci sia anche una mozione sulla quale il Governo esprime parere favorevole, che chiarisca che, in ogni caso, non si può ritirare il ricorso avverso una legge che è palesemente incostituzionale e che – aggiungo – è profondamente ingiusta nei confronti della comunità di lingua italiana che vive in Alto Adige e che questo Stato ha il dovere di tutelare, esattamente come ha stratutelato la comunità italiana di lingua tedesca.
   Si chiede troppo ? Io penso che non si chieda troppo e penso che, se oggi o domani, il Governo dovesse decidere di ritirare quel ricorso, sarebbe una vergogna perché una nazione che non riesce a tutelare i sui figli, la sua cultura e la sua identità non può definirsi tale e i toponimi e la cultura che sopravvivono nell'Alto Adige non sono solamente patrimonio degli italiani dell'Alto Adige, ma sono patrimonio di tutti gli italiani, da Milano fino a Lampedusa, molti dei quali, peraltro, soggiornano in quelle terre, portando ricchezza e benessere, e hanno il diritto a orientarsi in quelle terre, sul territorio dello Stato italiano, potendo parlare la loro lingua. Non ci sembra di chiedere tanto.
   Questo è il motivo per cui noi abbiamo presentato questa mozione.
   Ci auguriamo – e concludo, Presidente – che questo Governo voglia confermare quello che sembra dire oggi con il parere che dà alla nostra mozione, cioè che non piegherà ad un interesse di parte o di partito, ad un accordo elettorale tra pochi gli interessi di un'intera comunità che questo Stato ha il dovere di difendere