. Grazie Presidente, Ministro Guidi, lo scorso sabato ho incontrato a Palermo una delegazione dei 1.700 lavoratori di Almaviva che solamente in Sicilia rischiano la messa in mobilità. Almaviva è una società di  che opera su tutto il territorio nazionale e ha tra i suoi committenti alcune tra le maggiori aziende italiane. Il motivo per il quale questi lavoratori oggi rischiano il licenziamento è a causa del possibile non rinnovo di alcune importanti commesse, come, ad esempio, la commessa di Wind, perché altri competitori hanno presentato delle offerte più vantaggiose.
   Qual è il punto ? Il punto è che, per paradosso, l'offerta di Almaviva contact è oggi meno vantaggiosa di altre – e chiudo, Presidente – perché Almaviva contact è un'azienda virtuosa, un'azienda che si rifiuta di delocalizzare, un'azienda che assume i propri dipendenti con contratto a tempo indeterminato e questo la rende poco competitiva sul mercato. Il punto è che cosa intende fare il Governo per aiutare un'azienda virtuosa e per impedire che 1.700 persone, in una terra nella quale non è esattamente facile trovare lavoro come la Sicilia, perdano il lavoro.. Ministro, la ringrazio per la risposta e per la buona volontà però mi corre l'obbligo di notare che ci sono molti buoni propositi e pochi fatti concreti per persone che comunque alla fine del mese devono portare a casa uno stipendio e dal prossimo mese o tra pochi mesi rischiano di non portarlo più. Penso che ci sia una grande questione simbolica dietro a questa vicenda, quella di Almaviva nello specifico perché è quella che io conosco meglio essendo stata di questa investita da chi ci lavora. I lavoratori di questa società non stanno rischiando il posto di lavoro perché non sanno fare il loro lavoro. Esattamente come Almaviva non rischia di essere costretta a mettere in mobilità 1.700 persone solo in Sicilia perché non rispetta i propri dipendenti, non rispetta l'Italia e vuole delocalizzare. Per paradosso è l'esatto contrario: perché lavorare con Almaviva costa nella misura in cui ci sono i contratti di lavoro a tempo indeterminato, perché Almaviva ha nel proprio statuto una norma che dice che non si può delocalizzare almeno per le commesse che vengono da operatori italiani. Allora la domanda quale è ? Noi vogliamo dare il segnale che quelle imprese virtuose che credono nell'Italia, credono negli italiani e credono nelle regole devono essere massacrate o vogliamo dare il segnale diametralmente opposto cioè che lo Stato darà una mano a quelle aziende che non sfruttano i propri lavoratori e non vanno a cercare manodopera a basso costo all'estero ? Penso che un Governo che ha a cuore i bisogni e le istanze del proprio popolo dovrebbe lottare per la seconda scelta cioè per la scelta di aiutare imprese di questo tipo. Come ? Ben vengano i controlli serrati e le sanzioni che voi avete messo in campo sul rispetto delle norme delle delocalizzazioni che però, segnalo, sono stati come tante volte accade per questo Governo annunciati – concludo, Presidente – e ancora non messi in campo. Noi crediamo che l'Esecutivo debba lavorare ad una normativa più ampia sul tema della delocalizzazione «selvaggia». Lei mi ha detto che state studiando ma non c’è dato di sapere di più anche dalla sua risposta. Credo che sia fondamentale, Presidente – concludo per davvero – accogliere le richieste dei lavoratori di Almaviva sul rispetto dell'articolo 53 del contratto collettivo nazionale che prevede, nel caso di perdita della commessa da parte di un'azienda, che il committente vincitore abbia l'obbligo di riassumere i lavoratori alle stesse condizioni economiche e inquadramento. Ma dico di più – concludo per davvero – penso che l'Esecutivo debba anche avere il coraggio e la forza di sostenere aziende virtuose che si impegnano a mantenere i livelli occupazionali in Italia anche attraverso incentivi economici e riconoscimento. Ne va del futuro delle aziende di questa nazione e della credibilità del suo sistema economico.