. Signor Presidente, signor Ministro, diversi organi di stampa italiani ed esteri, in particolare il  e , hanno riportato la notizia secondo la quale in Kosovo, cioè nel cuore dell'Europa, a pochi chilometri dall'Italia, in una zona posto sotto controllo Nato e nella quale segnatamente oggi il controllo della forza internazionale sarebbe proprio in mano all'Italia, esisterebbero cinque campi di addestramento di Isis per aspiranti jihadisti, tra i quali anche componenti della famigerata brigata balcanica che, insomma, è abbastanza nota per le sue atrocità. Quindi, tutto questo avverrebbe all'ombra delle basi Nato, in particolare all'ombra della base di Camp Bondsteel, che è la più grande base americana mai costruita al di fuori degli Stati Uniti dopo la fine della guerra del Vietnam e quindi noi vorremmo sapere da lei di quali informazioni sia in possesso il Governo, come vengono esattamente impegnati cinquecentottanta militari italiani dispiegati in Kosovo e quali siano le iniziative che il Governo intende assumere per impedire la radicalizzazione di una zona dei Balcani posto sotto tutela NATO.. Signor Presidente, Ministro, io la ringrazio e mi rendo perfettamente conto del fatto che chiaramente il merito dell'interrogazione non afferisce semplicemente al suo Ministero, afferisce anche e forse soprattutto al Ministero degli esteri, però diciamo che la dicitura a noi non risulta; non è una dicitura che, nel caso dei fatti di cui stiamo parlando, ci tranquillizza completamente. Qui dobbiamo focalizzare il problema che stiamo trattando, noi trattiamo il problema di un Kosovo che è stato strappato alla Serbia nel 1999 dai bombardamenti della NATO, che è sotto controllo dell'Alleanza atlantica; attualmente la missione è nello specifico sotto controllo italiano, dall'altra parte, in buona sostanza ci si dice che l'Arabia Saudita – che non sta facendo questo lavoro solamente in territorio balcanico – porta avanti un processo di proselitismo e di propaganda della sua visione integralista dell'Islam e noi rischiamo di trovarci nel cuore dell'Europa, a poche centinaia di chilometri dall'Italia, una zona grigia dove di fatto si dice si stiano formando gli integralisti ed i jihadisti. Ora io penso che questa questione qui dovrebbe insomma allarmare un tantino di più di quanto sento dalla sua risposta il Governo italiano, perché la cosa più pericolosa che può accadere in assoluto è che il terrorismo abbia una copertura statuale, è esattamente quello che significherebbe per noi non poter più garantire sicurezza per i nostri cittadini. Allora – e chiudo, Presidente, la ringrazio – io penso che l'Italia debba porre immediatamente la questione in sede Nato e in sede Unione europea; penso che, se il Kosovo è come è, una zona sotto tutela della Nato, allora in Kosovo debba essere vietata la propaganda integralista dei sauditi e che debba essere repressa ogni organizzazione che simpatizzi per i terroristi, altrimenti significa che noi rischiamo di essere complici dei terroristi e che usiamo i nostri militari per fare da cani da guardia – che sarebbe molto umiliante per le nostre Forze armate – dei fondamentalisti -.