. La ringrazio, Presidente. Ministro Boschi, nei giorni scorsi ha dichiarato che avrebbe in quest'Aula chiarito ogni ipotesi di conflitto di interessi tra il suo ruolo di Ministro e i rapporti che lei e i suoi familiari avete con le banche interessate dal decreto del Governo: penso che sia sotto gli occhi di tutti che quei chiarimenti stamattina non sono arrivati. Penso che in cuor suo lo sappia anche lei. Potrei risponderle tante cose. Potrei, per esempio, farle notare che suo padre non è stato affatto commissariato dal Governo ma è stato commissariato da Bankitalia, perché l'atto del Governo, dopo la richiesta di Bankitalia, era un atto dovuto, ma io non parlerò, nei pochi minuti che ho, del suo conflitto di interessi, perché la verità è che non mi interessa, nella misura in cui lei è niente di più che la rotella di un ingranaggio molto più grande e molto ben oliato . Quell'ingranaggio è il Governo Renzi nel suo complesso, perché il Governo Renzi è un Governo che vive di conflitti di interessi, di rapporti opachi, di logiche affaristiche. Quindi, colleghi, questa mattina noi avremmo dovuto votare e discutere una mozione di sfiducia all'intero Governo e non una mozione di sfiducia individuale al Ministro Boschi. Lo dico perché mi dispiace che i colleghi del MoVimento 5 Stelle, con il loro solito e inconcludente egoismo, si siano imposti perché si votasse una mozione individuale e non una mozione a tutto il Governo, promossa da tutte le opposizioni, come avevamo chiesto. Ci dispiace, perché le due cose non sono esattamente uguali; vedete, si promuove la mozione di sfiducia individuale a un Ministro, quando si ritiene che sia inadeguato un Ministro all'interno di un Governo che, invece, evidentemente, si ritiene adeguato e, siccome, invece, secondo noi, il conflitto di interessi è di tutto il Governo, la nuova linea politica del MoVimento 5 Stelle ci lascia un po’ perplessi, cioè il dire: la Boschi deve andare a casa, ma Renzi deve rimanere in sella. E questo repentino cambio di rotta, consentitemi colleghi, puzza un po’ di compromessino al ribasso politico se arriva nello stesso giorno nel quale il MoVimento 5 Stelle sigla con il Partito Democratico un accordo sui giudici della Corte costituzionale. Mi dispiace, ma lo devo dire, lo devo dire, perché mi pare che abbiano fatto una brutta fine anche i duri e puri dal MoVimento 5 Stelle -, dopodiché, purtroppo, non si è potuta discutere e votare una mozione di sfiducia all'intero Governo. Perché, insomma, il Ministro Boschi va a casa, però, non scomodiamo quei genuini servitori della patria, rappresentati da Matteo Renzi e dagli altri Ministri.
   Allora, risolviamo la pratica: il gruppo di Fratelli d'Italia voterà la sfiducia al Ministro Boschi, perché il Ministro Boschi, purtroppo, ha un conflitto d'interessi grosso come una casa, ma la nostra sfiducia è, prima di tutto e su tutto, all'intero Governo Renzi che è un Governo che ha dimostrato di essere poco di più di un vergognoso comitato d'affari che sta lì a difendere interessi particolarissimi dei propri amici e parenti e che sta lì a difendere gli interessi delle banche e delle , da sempre ! E per primi e più di tutti, noi di Fratelli d'Italia, in questi anni, abbiamo cercato di accendere i riflettori su questo tema, perché, vedete signori, è ormai talmente palese che da quando la democrazia italiana è stata commissariata, da quando gli italiani non sono più liberi di scegliersi i propri Governi, l'Italia è stata consegnata, di fatto, nelle mani dei lobbisti e degli affaristi, cosa che è ormai sotto gli occhi di tutti. È la regola della democrazia: se hai un Governo che viene messo lì dal popolo, quel Governo risponde al popolo e farà gli interessi del popolo, ma se hai un Governo che finisce lì attraverso manovre di palazzo, con l'aiuto degli speculatori e degli interessi della grande finanza, quel Governo farà gli interessi degli speculatori e della grande finanza. Lo andiamo dicendo da tempo e esattamente così è andata a finire; il Governo Renzi è solo il punto più basso di questo disegno, perché il Governo Renzi non è solo un Governo servo dei tecnocrati di Bruxelles, che fa gli interessi, come dicevamo, della grande finanza, è anche il comitato d'affari casereccio del cosiddetto «giglio magico». E se molti di questi scandali, consentitemi, così, una nota di autocelebrazione, sono venuti alla luce è grazie al coraggio, alla determinazione dei consiglieri di Fratelli d'Italia alla regione Toscana e al comune di Firenze che ne hanno denunciati molti, spesso, devo dire, con una certa, scarsa attenzione da parte dei media nazionali cosa che risulta un po’ incomprensibile, diciamo così... Intrecci societari che collegano i familiari del Premier con gli amministratori delle banche fallite, prestiti mai restituiti, garantiti con i soldi pubblici, affari immobiliari con il comune di Firenze, la lista sarebbe lunga. Solo qualche giorno fa ricordiamo il geniale emendamento del Partito Democratico per esentare l'aeroporto di Firenze da qualunque vincolo paesaggistico e chiaramente il fatto che a capo dell'aeroporto di Firenze ci sia Marco Carrai, cioè lo stesso Marco Carrai che pagava l'affitto della casa dell'allora sindaco di Firenze all'insaputa del sindaco di Firenze, è assolutamente un caso, anche questo, Ministro Boschi.
   Il decreto «Salva banche» va inquadrato esattamente in questo contesto. Lo scandalo delle banche popolari è una specie di bignami del renzismo, mette insieme perfettamente la difesa e gli interessi delle banche con gli interessi personali degli amici e dei parenti del Presidente del Consiglio e del Governo. Forse, se non fosse stato per le manifestazioni, se non fosse stato per le tragiche notizie di cronaca che hanno coinvolto, in particolare, uno dei risparmiatori truffati, anche questa volta sarebbe passato tutto sotto silenzio, come è stato per le altre volte, come è stato per i condoni fiscali milionari agli istituti di credito, come è stato per le defiscalizzazioni per miliardi di euro, come è stato per la svendita di Bankitalia; come è stato per le operazioni con le quali amici del Governo avrebbero avuto facilitazioni, grazie ai decreti del Governo stesso.
   Stavolta qualcosa è andato storto, stavolta siete stati presi, si direbbe, con le dita nella marmellata; stavolta è stato chiaro a tutti che, dall'inizio, il decreto «Salva banche» – e questo è il tema politico, Ministro Boschi, che lei fa finta di non comprendere in quest'Aula, al di là delle emozioni e degli affetti – è stato congegnato, dall'inizio, in maniera lucida per fare tre cose: per far pagare ai risparmiatori che erano innocenti il fallimento delle banche, per salvare i truffatori incapaci, che hanno fatto fallire quelle banche, e per costruire un meccanismo in forza del quale il sistema bancario, non solo non pagherà nulla, ma potrebbe, guardate un po’, colleghi, finire per guadagnarci, col vostro decreto. Ci può spiegare, Ministro Boschi, visto che ci ha spiegato tante cose, perché, nel momento in cui facevate pagare il fallimento delle banche ai risparmiatori, non avete anche previsto che eventuali guadagni che dovessero arrivare dalle banche nuove di zecca che avete messo sul mercato, ripulite dalle sofferenze, andassero ai risparmiatori e non a quel sistema bancario che ha consentito che venissero truffati ? Era molto difficile prevedere anche la possibilità per i risparmiatori di guadagnare dalle nuove banche che avete prodotto con i vostri decreti ?
   È solo una delle 500 mila domande che potremmo fare, però non è neanche questa la cosa più grave, e mi consenta, Ministro, quando la sento ripetere più di una volta: chi sbaglia, paga, lì, veramente, mi imbarazzo per lei, perché la cosa più drammatica che avete fatto con questo decreto è scudare civilmente e penalmente gli amministratori di quelle banche fallite, è impedire che i risparmiatori potessero rivalersi su chi aveva fatto fallire quelle banche e ha truffato i loro soldi, buttando nel cestino i risparmi di una vita. Non mi venga a dire che i risparmiatori potranno parlare, potranno occuparsi di fare degli arbitrati, perché, se gli arbitri li nominate sempre voi, fate ridere parecchio ! E non venite a dirci che lo prevede l'Europa, perché, una volta tanto, l'Europa aveva detto una cosa sensata e cioè aveva previsto esattamente il contrario, aveva previsto agevolazioni per potersi rivalere sugli amministratori delle banche truffate. Lo scudo che voi avete messo nel decreto è una scelta di questo Governo ed è la prova di un conflitto di interessi, perché tra gli scudati, che a lei piaccia o no, c’è anche suo padre ! Allora questo è il punto del quale noi vogliamo parlare, motivo per il quale, Ministro, e chiudo, io prima di indignarmi perché tra gli amministratori fallimentari delle banche potrebbe esserci e c’è qualche parente del Governo, quello di cui mi indigno davvero è che voi tutti abbiate votato una norma che ha salvato dei truffatori ed è questo il motivo per il quale penso che dobbiate tutti andare a casa.
   Quindi, noi votiamo la sfiducia al Ministro Boschi, ma la votiamo nell'attesa di poter votare a testa alta una sfiducia a tutto il Governo, perché questo Governo è un Governo amico di chi truffa la gente -.