. Signor Presidente, verrebbe da dire, dopo l'intervento del sottosegretario Baretto, Baretta, insomma, che era meglio prima, meglio non sapere quale fosse la motivazione del Governo rispetto al parere contrario a questo ordine del giorno. Io, colleghi, sinceramente vi chiedo un attimo di attenzione su questa questione, perché all'interno di quella che si sta consumando in quest'Aula, che è già una rapina, si consuma un atto ancora più grave.
   Molto velocemente: l'Italia è la terza nazione al mondo per consistenza di riserve auree, noi abbiamo, cioè, circa 2 mila 500 tonnellate di oro, pari a circa 110 miliardi di euro che sono, per intenderci, l'unica garanzia e l'unica ricchezza, ancorché relativa, rimasta agli italiani e sono anche una delle pochissime garanzie che abbiamo a tutela della nostra autonomia e indipendenza. Perché il problema che pone il decreto sulla Banca d'Italia non è solo il problema legato a regalare miliardi di euro alle banche – a questo siamo abituati – ma il problema che pone il decreto sulla Banca d'Italia è che noi stiamo espropriando il popolo italiano e lo stiamo espropriando della sua sovranità monetaria e della sua sovranità nazionale.
   Allora, perché noi abbiamo presentato questo ordine del giorno che era, secondo me, un ordine del giorno banale che serviva semplicemente a mettere un punto e ad avere una certezza ? Che cosa dice questo banale ordine del giorno ? Dice che è importante chiarire e specificare – se vogliamo – una cosa che tutti sanno e cioè che, indipendentemente dal mutare del capitale di Bankitalia e del possesso del capitale di Bankitalia, è evidente che queste riserve di oro rimangono di proprietà del popolo italiano. Questo dice l'ordine del giorno sul quale il Governo ha dato parere contrario. Dice: possiamo mettere nero su bianco che queste riserve auree cioè questo oro che è frutto del sudore degli italiani rimane di proprietà del popolo italiano ? Si può mettere nero su bianco una cosa così banale e si può, già che ci siamo, chiedere il rientro di quella parte dei nostri lingotti d'oro, per intenderci, che dovessero essere detenuti fuori dai confini nazionali e riportarli all'interno dei confini nazionali ?
   Il sottosegretario Baretta non risponde a questa banale domanda, ma ci dice: certo che è così. Ma la domanda viene spontanea, sottosegretario: se è così, cosa osta scriverlo ? Se è così, perché lei dà un parere contrario su una cosa banale che tutti sappiamo ? Faremo una sottolineatura superficiale, ma per qualcuno potrebbe essere importante. Altrimenti lei comprende che il fatto di non voler mettere nero su bianco una cosa così banale lascia adito a pensare che le cose non stiano esattamente come voi andate dicendo e cioè che il vostro secondo passo, dopo avere rivalutato le quote del capitale di Bankitalia, che significa svendere la nostra banca centrale, sia anche regalare sempre ai vostri amici banchieri, amici del Governo anche l'oro della Banca d'Italia, anche l'oro degli italiani , e questo sarebbe l'ultimo atto di tradimento di questo Parlamento nei confronti degli italiani.
   Allora, una cosa banale, colleghi: siccome penso che siamo tutti d'accordo sul fatto che l'oro che è custodito nei sotterranei della Banca d'Italia, e non solo, è di proprietà degli italiani, potete cortesemente votare a favore di questo ordine del giorno, cosicché noi facciamo una cosa banale che però ci mette al riparo dall'accusa di alto tradimento, e cioè ribadire che l'oro che sta nel sottoscala della Banca d'Italia e non solo è di proprietà degli italiani e in nessun caso può essere toccato da questi nuovi proprietari della nostra Banca centrale ?. Ma allora perché avete dato parere contrario ?