. Presidente, in realtà i due interventi che mi hanno preceduto hanno già chiarito la natura di questo emendamento, che mi pare alcuni colleghi non abbiano letto bene o non abbiano compreso. La questione è abbastanza semplice: io faccio una scelta, motivata - come diceva il collega Calabrò - magari da un fatto di cronaca, da qualcosa che è accaduto e che mi porta a scegliere di sottoscrivere una dichiarazione anticipata di trattamento; poi sto bene, passano 10, 20, 30, 40 o 50 anni, cambia la scienza, cambia la medicina, cambia la storia, non mi ricordo neanche, o comunque non ho motivo per ricordarmi di aver sottoscritto la mia dichiarazione anticipata di trattamento, quindi non sono mai portato a modificare eventualmente quello che ho sottoscritto con la dichiarazione anticipata di trattamento, sulla base non solo magari di una mutazione della mia convinzione, ma anche sulla base di quelle che sono le scoperte scientifiche che nel frattempo sono intervenute, che è la grande questione.. Presidente, la ringrazio. Intervengo per annunciare il voto contrario di Fratelli d'Italia su questo provvedimento anche se è chiaro, Presidente, che su queste questioni, per la loro complessità e per la loro serietà, perché bene o male noi trattiamo delle vicende e della sofferenze delle persone, sofferenze che in molti casi tra di noi qui fortunatamente magari non ci siamo trovati a vivere in prima persona e, quindi, bisogna un po' avere, diciamo così, i piedi di piombo quando si parla di tematiche come quella che noi abbiamo ampiamente discusso in quest'Aula in questi giorni, in un dibattito che lo voglio dire - anche se poi appunto noi voteremo contro sul provvedimento finale - è stato estremamente serio, civile e profondo e che, penso, alla fine abbia arricchito nelle proprie convinzioni ciascuno di noi.. Mia madre che chiaramente toccata, come chiunque di noi, dalla vicenda di dj Fabo mi ha telefonato e mi ha detto: ma che vuol dire che voi di Fratelli d'Italia non siete favorevoli a questa vicenda della dichiarazione anticipata di trattamento perché le persone devono essere libere di fronte a quella sofferenza e chiaramente è un grande tema. Però, Presidente, noi non siamo legiferando sul caso specifico. Noi come legislatori, nel momento in cui avviamo e mettiamo nero su bianco un principio, ci prendiamo le responsabilità del principio che abbiamo stabilito. Dunque in questa situazione le due questioni sostanziali, a mio avviso, sono le seguenti. Primo, in questo testo noi confondiamo l'accanimento terapeutico con le cure minime. Nello specifico quello che diceva la collega poco prima di me che metteva sullo stesso piano un polmone che si muove grazie a una macchina e una persona che mangia grazie ad un agente esterno la dice lunga sulla serietà con la quale abbiamo affrontato questa materia perché mentre una persona attaccata ad un polmone d'acciaio senza quel polmone non vive; una persona nella condizione di Eluana Englaro, per intenderci, viva, che semplicemente non è nella condizione di nutrirsi e di bere da sola è una persona viva che ha bisogno di aiuto esterno ma è una persona viva, non è una persona che vive grazie a una macchina. Se noi facciamo passare il principio - per tale ragione è così grave il fatto di mettere in questa legge alimentazione e idratazione - se noi mettiamo in questo testo, nero su bianco, che è possibile a qualcuno che sia incapace di intendere o di volere o non sia nella condizione di alimentarsi da solo di vietare di farlo o che è possibile privare quella persona di alimentazione e di idratazione, questo in potenza vale per tutti: vale per Eluana Englaro e vale per l'anziano incapace di intendere e di volere su una sedia a rotelle; vale per il neonato; vale per chiunque non sia fisicamente o psicologicamente nella condizione di darsi da mangiare da solo. Ora io non la voglio una società così. Infatti questo non è accanimento terapeutico. Vietare a qualcuno, rifiutare a qualcuno acqua e cibo non è accanimento terapeutico, è un'altra cosa e purtroppo, poiché noi stiamo scrivendo il principio in una legge dello Stato italiano, vedrà, collega, come il problema arriverà da noi esattamente come in altri luoghi, colleghi, per quanto possa sembrare folle quello che sto per dire ma non lo è perché poi vi dirò anche dove è già accaduto.