. Signor Presidente, il gruppo Fratelli d'Italia-Alleanza Nazionale voterà contro questa legge di conversione del decreto-legge di proroga delle missioni internazionali delle Forze armate e di polizia.
   È noto ovviamente a tutti come il nostro movimento politico, e ancora prima della sua nascita coloro che lo hanno fondato, abbiano sempre sostenuto responsabilmente la necessità che l'Italia partecipasse alle missioni internazionali: lo abbiamo fatto anche quando diversi esponenti di quella che oggi è la maggioranza di Governo agitavano la pubblica opinione e organizzavano manifestazioni contro la presenza dell'Italia nelle missioni di pace. Noi invece abbiamo sempre considerato doveroso che l'Italia facesse la sua parte verso la comunità internazionale, innanzitutto perché siamo una delle principali potenze economiche mondiali, e come diceva qualcuno, a un grande potere corrispondono grandi responsabilità. In secondo luogo perché potessimo così sedere a testa alta in tutte le organizzazioni internazionali delle quali facciamo parte; e in terzo luogo per stringere il rapporto con i nostri alleati e poter semmai vantare un credito quando l'Italia dovesse trovarsi in difficoltà e dovesse avere bisogno del sostegno internazionale.
   Per tutte queste ragioni noi abbiamo sempre partecipato alle missioni internazionali, e l'Italia ha pagato un tributo altissimo – lo sappiamo bene, colleghi – in termini di vite umane, in termini di risorse distolte al benessere dei nostri cittadini.
   Noi siamo stati in prima fila in tutte le missioni che sono state portate avanti dalla NATO, siamo stati in giro per il mondo a sostegno delle missioni che venivano proposte dall'Unione europea, siamo stati forse i più solerti nel fornire uomini e mezzi alle missioni di pace che nascevano sotto l'egida delle Nazioni Unite. Non l'abbiamo fatto sempre per difendere i nostri interessi, diciamoci la verità, anzi, in alcuni casi noi difendevamo interessi che andavano addirittura contro il nostro particolare, però proprio per questo forse oggi noi non possiamo far finta di non vedere che lo scenario è mutato, è mutato dal febbraio 2012, è mutato cioè da quando ci sono due soldati italiani che vengono detenuti da uno Stato straniero in piena violazione del diritto internazionale senza che vi sia alcuna giustificazione giuridica. Vale la pena ripeterlo molto velocemente, fino alla noia, perché l'Italia parla sempre di altro ma in questo caso il diritto internazionale in realtà non si è mai prestato ad alcun genere di possibilità interpretativa.
   Primo, i fatti che vengono contestati a Latorre e Girone sono accaduti in acque internazionali, su una nave battente bandiera italiana, quindi devono essere giudicati in territorio italiano. Banale. Secondo, per i due marò vige l'immunità funzionale, perché hanno agito in qualità di organi dello Stato e quindi in regime di immunità giurisdizionale di fronte alle autorità di Stati terzi. Questo lo sa bene l'India, lo sa bene la NATO, lo sa bene l'Unione europea. Ministro Pinotti, lo sappiamo in realtà bene anche noi. Quindi, questa storia in realtà non avrebbe proprio dovuto neanche cominciare, l'Italia avrebbe dovuto far valere in capo a 24 ore il suo peso internazionale – quello di cui parlavamo prima – e chiedere all'India, imporre all'India il rispetto delle norme internazionali. L'Italia avrebbe dovuto chiamare in causa le organizzazioni internazionali delle quali fa parte e alle quali, come abbiamo ricordato, offre uomini e mezzi, perché queste organizzazioni internazionali possano fare bene il loro lavoro, ma noi non abbiamo fatto niente di tutto questo. Noi abbiamo avuto tre Governi, da questo punto di vista e da molti altri i peggiori della storia repubblicana, che invece ci hanno trascinato, impantanando questa questione, per anni: Monti, Letta, Renzi. Tutti e tre, che si credono molto furbi, ci hanno detto sempre: non alzate in toni contro l'India, perché si potrebbero risentire. Ottima strategia, signori. Tutti e tre ci hanno detto che avrebbero affrontato e risolto la questione utilizzando la loro rete di rapporti, la loro rete di conoscenze. Abbiamo visto cosa intendevano, prima hanno risarcito i familiari dei pescatori indiani sperando che la questione si potesse risolvere così, poi hanno distribuito circa 5 milioni di euro agli avvocati indiani per farsi trascinare e per farci trascinare fino a dove siamo. Insomma, questi tre fenomeni credevano che la questione si potesse risolvere con l'India banalmente distribuendo a destra e a manca soldi, marchette e mazzette e purtroppo le cose non erano queste, ed è anche il motivo, Presidente, per il quale noi abbiamo proposto una Commissione parlamentare di inchiesta sulla vicenda di Latorre e Girone, anche perché vorremmo capirci qualcosa di più su quanti soldi sono stati spesi finora, a chi sono stati dati e in ragione di cosa, e speriamo di non dover scoprire alla fine di tutta questa vicenda che qualcuno ci ha anche guadagnato. In tutto questo si scopre, grazie alla denuncia di Fratelli d'Italia-Alleanza Nazionale, che il Governo non ha ancora avviato alcuna procedura di internazionalizzazione della crisi, differentemente da quanto aveva dichiarato di aver fatto già mesi fa. Adesso ha detto il Ministro Mogherini che loro sono pronti, bontà loro, si vede che hanno finito di preparare le  per le conferenze stampa del Presidente del Consiglio e possono cominciare ad occuparsi dei problemi dell'Italia. Però, Presidente, dicevamo che con la detenzione illegale da parte di uno Stato straniero di Latorre e Girone cambiano i presupposti per la partecipazione italiana alle missioni internazionali. Evidentemente però il Governo non se ne è accorto, motivo per cui speravamo che il Parlamento regalasse all'Italia uno scatto di dignità, sostituendosi all'inerzia di questo Esecutivo e magari votando a favore degli emendamenti proposti da Fratelli d'Italia-Alleanza Nazionale. Purtroppo non è stato, certo è stato dato un piccolo segnale con l'emendamento congiunto che, lo voglio ricordare, riprende diversi ordini del giorno del nostro movimento con i quali si condiziona la futura partecipazione alle missioni anti-pirateria alla sorte dei nostri due fucilieri di marina, però consentitemi, colleghi, è un segnale insufficiente.
   Noi abbiamo bisogno di azioni molto più forti, e le nostre proposte emendative andavano esattamente in questo senso: chiedevamo l'immediata sospensione della partecipazione italiana dalle missioni antipirateria, non da valutare tra tre mesi, e il progressivo ritiro di tutti i nostri contingenti militari fino a quando Latorre e Girone non fossero definitivamente rientrati in Italia.
   Vedete, se la comunità internazionale non ritiene di dovere intervenire a difesa dei nostri soldati quando i nostri soldati sono in difficoltà, non si capisce perché l'Italia dovrebbe sentirsi in dovere di intervenire negli scenari internazionali anche laddove non è interessata direttamente: penso all'Afghanistan, penso alla Somalia, penso alla Georgia, al Mali, al Libano. Noi potremmo prendere le risorse che investiamo, oltre un miliardo di euro l'anno per le missioni internazionali, e utilizzarle per scenari internazionali che sono di maggiore interesse per noi; potremmo utilizzare quell'oltre un miliardo di euro l'anno, per esempio, per pattugliare le nostre coste, per difendere i nostri confini nazionali e per frenare l'invasione migratoria che stiamo subendo, visto che per esempio l'Europa ci ha ribadito che la questione dell'immigrazione e dei rifugiati è questione che l'Italia deve affrontare in piena solitudine.
   Potremmo utilizzare quelle risorse per sbloccare le retribuzioni del comparto difesa, sicurezza e soccorso – abbiamo incontrato ieri i sindacati e le rappresentanze, mortificati da oltre quattro anni di blocco – perché è curioso che l'Italia sia l'unica nazione al mondo che è capace di investire sulla sua insicurezza, vedasi  e non è capace di investire sulla sua sicurezza e mortifica gli uomini in divisa e mortifica chi cerca di aiutare questa nazione e di rappresentarla nel mondo.
   Forse è il caso che l'Italia cominci finalmente a difendere i propri interessi, Presidente, un po’ come fanno tutti gli altri, a partire dalle sanzioni alla Russia, che vanno palesemente in contrasto – ce lo vogliamo dire – con il nostro interesse nazionale. Insomma, noi abbiamo presentato a tal riguardo una mozione per chiedere che il Governo revochi il sostegno italiano a queste sanzioni perché, a maggior ragione se non abbiamo vincoli di alleanza, allora queste sanzioni per noi non sono utili, non sono necessarie e non le vogliamo e forse dovremmo invece essere noi a pretendere dall'Unione europea delle sanzioni efficaci nei confronti dell'India, ma non lo faremo, come non abbiamo fatto tutto il resto.
   Non smettiamo di sperare, Presidente, che l'Italia alzi la testa, che smetta di farsi umiliare da chiunque. Che cos'altro deve accadere perché noi riusciamo a reagire come farebbe qualunque altra nazione, qualunque nazione degna ? Ho concluso Presidente.
   Noi facciamo finta di non vedere che questa incapacità del Governo italiano di difendere due suoi soldati non solo ci trasforma agli occhi del mondo in una nazione di eunuchi, non solo regala una straordinaria fotografia di quell'Italia spaghetti e mandolino che ai nostri competitori internazionali piace tanto raccontare, ma espone qualunque uomo e qualunque donna decida di indossare una divisa per rappresentare e difendere questa nazione nel mondo a un rischio altissimo, colleghi, perché, quando il bersaglio non è difeso, il bersaglio è facile da colpire; mi pare abbastanza elementare.
   Allora, noi ci vergogniamo di una nazione così, Presidente – e concludo – e chiediamo ancora uno scatto d'orgoglio da parte dell'Italia, da parte di questo Parlamento, magari votando contro questo decreto di rifinanziamento delle missioni, da parte dei suoi massimi rappresentanti, penso al Presidente della Repubblica, che è anche capo delle Forze armate e penso al Presidente del Consiglio: decidano loro cosa fare per dire che l'Italia non abbandona i suoi soldati; decidano uno strumento e lo portino avanti. Potrebbero, per esempio, una volta tanto, scomodarsi, andare in India e proporsi in cambio dei nostri marò. Penso che l'Italia ne guadagnerebbe