. Presidente, anche io la voglio ringraziare per le parole che ha pronunciato in quest'Aula, che sono parole di chiarezza, e per la commemorazione che ha organizzato per domani, alla quale neanche io sarò presente perché ho ritenuto, come altri colleghi, di dover essere alla foiba di Basovizza, domani, e quindi mi scuso per l'assenza. Non racconto qui la storia, perché noi abbiamo due minuti e davvero sarebbe impossibile.
   Racconto il fatto che ci sono voluti sessanta anni a ricordare in Italia martiri italiani trucidati per un disegno di pulizia etnica, 350 mila persone che hanno dovuto lasciare le loro case, e racconto il fatto che trovo vergognoso che, dopo quei sessanta anni di silenzio dello Stato italiano, che non poteva dire che quei martiri erano stati ammazzati dai comunisti, perché significava dire che i comunisti erano cattivi, ha preferito dimenticarli; che dopo 60 anni noi decidiamo di istituire una legge dello Stato e ci sono colleghi che organizzano delle conferenze per farci spiegare da dei signori nessuno che quelli erano dei torturatori. Vorrei raccontare, se avessi il tempo, alla collega di SEL, la storia di Norma Cossetto, di una ragazza di 23 anni, stuprata, che hanno pugnalato al seno e poi gettato in una foiba perfettamente innocente. Vorrei raccontare tante altre storie che l'Italia non ha mai raccontato, perché non si poteva dire che i comunisti erano cattivi.
   Allora, vede che cosa mi fa male, Presidente ? Mi fa male che domani, alla foiba di Basovizza, non ci sia il Presidente della Repubblica. Mi fa male non solo perché è una festa istituita dallo Stato italiano – il Presidente della Repubblica, quando prende appuntamenti fuori dall'Italia, dovrebbe ricordarsi, lui e il suo cerimoniale, che ci sono, insomma, delle celebrazioni solenni –, ma mi fa male perché, a maggior ragione se c’è questa ondata di negazionismo, l'assenza del Presidente della Repubblica pesa, rischia di dare credito alla vergogna di gente che, siccome ancora oggi non vuole dire che i comunisti erano cattivi, dimentica migliaia di morti italiani .