. Signor Presidente, onorevoli colleghi, preannunzio il voto convinto e favorevole di Fratelli d'Italia alla ratifica e all'esecuzione della Convenzione del Consiglio d'Europa sulla prevenzione e la lotta contro la violenza nei confronti delle donne e la violenza domestica.
   Ogni anno regolarmente la violenza sulle donne viene definita dalle Nazioni Unite o da qualche organizzazione nazionale, come Amnesty International, un flagello mondiale. Parliamo della violazione dei diritti umani più diffusa e, paradossalmente, forse, proprio per questo, meno conosciuta nel mondo. Il motivo è semplice: quando ci si abitua a qualcosa, perfino alla violenza, si finisce per sminuirne l'importanza, si arriva addirittura a giustificarla, come noi a volte facciamo, giustificando alcune forme di violenza contro le donne con un contesto distorto di usi e tradizioni popolari. Si smette di riconoscerla e, alla fine, si finisce per smettere di contrastarla. È, più o meno, quello che capita anche di questi tempi, eppure – vedete – i dati dicono proprio questo. La violenza sulle donne, qui e oggi, è ancora la violazione dei diritti umani più diffusa in assoluto.
   Come al solito, ci aiutano i dati perché non accade solamente lontano da qui, accade anche in Italia. L'ISTAT ci regala alcuni dati che aiutano a capire la portata del fenomeno. Le donne italiane tra i sedici ed i settanta anni, vittime di violenza fisica o sessuale nel corso della loro vita, sono stimate in quasi 7 milioni. Una donna su tre, tra i sedici ed i settant'anni, è stata vittima nella sua vita dell'aggressività di un uomo. Nel 2012, sono state uccise 124 donne, 31 dall'inizio dell'anno.
   E poi c’è l'altro dato drammatico che noi non possiamo non ricordare e, cioè, che sempre secondo l'Istat in Italia, nella quasi totalità dei casi di violenza contro la donna, la donna sceglie di non denunciare. Accade anche nei casi di violenza sessuale. Siamo oltre il 90 per cento di donne che subiscono una violenza sessuale e scelgono di non denunciare.
   Vale la pena di ricordare anche che questa violenza è un tipo di violenza che non termina con la fine dell'atto violento. Delle volte, perseguita le vittime anche per tutta la vita, le perseguita per anni, per decenni. Questo dipende anche dalla lungaggine dei processi e dei procedimenti. Insomma, varrebbe la pena di aprire tutto un altro  sul tema della razionalizzazione e della semplificazione del quadro giuridico, ma non è questa la sede.
   Voglio dire, però, che io ho citato dei numeri e i numeri aiutano a capire la portata dei fenomeni, però spesso non rendono merito alla sofferenza, perché i numeri sono freddi e le persone non sono numeri e la sofferenza delle persone è qualcosa di diverso da quello che i numeri possono raccontare. Allora, forse vale la pena anche di ricordare qualche persona, qualche storia, che è nascosta dietro quelle statistiche.
   È stata ricordata qui, dal rappresentante del Governo, Fabiana, 16 anni, che tenta di strappare dalle mani del suo aguzzino la tanica di benzina con la quale lui le darà fuoco mentre è ancora viva dopo averla accoltellata. Vale la pena, forse, di ricordare Monia, 19 anni. Viene uccisa, chiusa in sacchi della spazzatura e gettata sotto un ponte. È una storia accaduta anni fa se non fosse che è tornata alla ribalta perché l'Agenzia delle entrate ha pensato bene di mandare ai genitori una richiesta di 2.000 euro per il deposito della sentenza con la quale è stato condannato il suo assassino, che risulta nullatenente. E io ho presentato su questo un'interrogazione parlamentare al precedente Governo che, tristemente, non ha mai ricevuto risposta. Non lo dico tanto per me, lo dico per la mamma di Monia, Gigliola, che con me ha atteso una risposta a quell'interrogazione. O, forse, si potrebbe parlare di Carolina, 14 anni. Viene violentata, la violentano in gruppo, la riprendono, mettono il video su Internet. Lei non sopporta la vergogna e si getta dal terzo piano di casa sua.
   Dunque, sembra impensabile che queste cose possano accadere da noi, in quella che ama definirsi una civiltà, che possa accadere oggi. Pare incredibile, perché questi episodi di cronaca e i tanti altri che noi potremmo raccontare – ripeto: le cose vanno raccontate con la vita delle persone, non solamente con i numeri – raccontano di una cultura diffusa in cui la donna e l'uomo non sono affatto uguali, in cui basta un rifiuto per innescare un omicidio, in cui il più forte fisicamente pensa ancora di poter imporre la sua supremazia con la forza fisica anche se, in verità, noi sappiamo bene che dimostra così la sua debolezza perché, come tutti sanno, la violenza, in qualunque forma si manifesti, è sempre un'implicita ammissione di inferiorità. Forse è questo che culturalmente noi dovremmo tentare di raccontare e trasferire, soprattutto ai giovani.
   Pare incredibile eppure è così, e in questo quadro la ratifica di questa Convenzione può rappresentare uno strumento estremamente efficace di contrasto, perché la Convenzione è il primo strumento internazionale giuridicamente vincolante, perché crea un quadro completo di norme per proteggere le donne contro qualsiasi forma di violenza. Un quadro che è incentrato sulla prevenzione, sulla protezione delle vittime e sul perseguimento dei trasgressori. È un insieme di nuovi reati, di regole, di strumenti di controllo e di servizi a sostegno delle vittime, purché chiaramente noi diamo seguito alle prescrizioni che sono contenute nella Convenzione. È stato già detto dai colleghi e, quindi, non mi ripeto. Però, sicuramente la valutazione che faceva il collega Cirielli sul parere dato dalla Commissione bilancio, che ci dice che le misure necessarie all'attuazione dell'esecuzione sono assicurate con risorse disponibili a legislazione vigente, insomma rischia di significare che le risorse non ci sono. E, quindi, su questo, auspico una maggiore attenzione da parte del Governo. Lo dico, insomma, ai rappresentanti del Governo che sono in Aula, perché potrebbe non fare la differenza. Altrimenti noi rischiamo, diciamo così, di accogliere delle questioni di principio senza dare loro il necessario seguito.
   E soprattutto, però, la Convenzione ci offre un approccio culturale al problema che, a mio avviso, è nuovo e molto importante perché per la prima volta la Convenzione ci consente di affrontare la questione in un'ottica globale.
   Io penso che questo sia l'elemento più importante, perché avere il primo strumento internazionale giuridicamente vincolante non significa soltanto armonizzare la normativa nelle nazioni e tra le nazioni, ma significa soprattutto stabilire il principio universale che la violenza contro le donne, di qualunque genere sia, è e rimane una violazione dei diritti umani e che, in nessun caso, può essere coperta, mistificata, giustificata, banalizzata sotto la voce usi, costumi e tradizioni locali, come a volte abbiamo visto e sentito.
   Ci sono pratiche che ancora sopravvivono in molte aree del mondo, neanche tanto lontano da qui, che è incredibile pensare siano ancora così diffuse. Penso alla pratica delle mutilazioni genitali femminili: tre milioni di donne le subiscono ogni anno, significa ottomila ragazze al giorno. Secondo l'OMS tra 100 e 140 milioni di donne sono state vittime di questa pratica. Non è che accada solamente molto lontano, accade anche in Europa, le stime del Parlamento europeo parlano di circa 500 mila donne che hanno subito mutilazioni genitali, circa 180 mila le rischiano ogni anno. Ci sono forme di violenza apparentemente meno drammatiche, che sono molto diffuse e che noi a volte non abbiamo forse affrontato adeguatamente proprio per un malinteso concetto di rispetto delle tradizioni. Penso al tema del matrimonio forzato.
   La Convenzione prevede di inserire negli ordinamenti giuridici nazionali reati che coprono tutti i casi di violenza contro le donne e questo può fare la differenza, perché propone di farlo con uno strumento globale che non escluda nessuna area del pianeta dalla necessità di sancire il principio che la violenza sulle donne è un atto criminale.
   Ora noi sappiamo che la Convenzione per entrare in vigore ha bisogno della ratifica di almeno dieci Stati firmatari, di cui otto che facciano parte del Consiglio d'Europa. Sappiamo che hanno sottoscritto la Convenzione ventinove nazioni e che solo quattro hanno proceduto alla ratifica. Io penso che il fatto che la sottoscrizione della Convenzione sia aperta anche agli Stati che non fanno parte del Consiglio d'Europa – e mi avvio alla conclusione, Presidente – rappresenti l'elemento sul quale noi ci dobbiamo concentrare, perché la Convenzione può diventare e deve diventare uno strumento il più possibile diffuso e condiviso. La sfida non è tanto rendere omogenea la legislazione delle nazioni che già combattono la violenza contro le donne. La sfida è coinvolgere sempre più e sempre meglio quelle aree del pianeta nelle quali sopravvivono convinzioni e usi odiosi. Penso che sia questa la nostra sfida ed è anche la richiesta che facciamo al Governo.
   La sfida è esportare questo modello, ed è una responsabilità che abbiamo soprattutto noi che siamo una nazione all'avanguardia nelle normative sulla violenza contro le donne. Particolarmente il lavoro che fece il Governo di centrodestra, ma con un grande consenso , ci rende tra le nazioni che hanno già una legislazione molto vicina a quella che la Convenzione prescrive.
   Penso che – e concludo davvero – l'approccio  che ha caratterizzato nella scorsa legislatura la legge sullo  e il Piano nazionale antiviolenza e, in questa legislatura, l'approvazione della Convenzione, raccontino di una capacità della politica di mettere alcune questioni al di sopra degli interessi di parte e di partito, per dare un segnale che ci sono dei temi sui quali si marcia insieme, anche se mi consenta un'ultimissima nota polemica, Presidente. Ho notato che anche in questo dibattito di ieri e oggi sono soprattutto le colleghe donne ad intervenire. Lo facciamo volentieri per carità, però tradisce un problema culturale, perché la violenza contro le donne non è un problema delle donne in Italia, è un problema di questa società. O noi capiamo che è un problema di questa società nel suo complesso o non metteremo mai le basi culturali per affrontare e vincere davvero la guerra contro la violenza sulle donne