. Signor Presidente, dal parere che il Viceministro ci ha fornito sulle mozioni che sono state presentate dai vari gruppi noi già sappiamo come andranno le cose, purtroppo, anche su questo tema, la questione annosa delle «pensioni d'oro».
   Vedete, colleghi, c’è una buona notizia. La buona notizia è che questo tema, che è un tema che ormai gli italiani complessivamente «masticano», che è un tema sul quale le forze politiche sono costrette a confrontarsi, che è un tema sul quale vi è stata anche una certa curiosa, come posso dire, «cortina fumogena», che ho visto da parte di certa stampa, che ha pensato bene, insomma, in anni e anni di campagne e di iniziative, di non scrivere mai una riga su questa questione, nonostante, magari, conduca anche ampie battaglie contro la casta dei politici... è oggi un problema superato.
   Le forze politiche si trovano a confrontarsi in Parlamento, vi sono mozioni praticamente di tutte le forze politiche e tutti quanti ritengono che la questione vada in qualche maniera affrontata. Poi, su come si debba affrontare, le posizioni in campo sono molto diverse.
   Però, io sono molto contenta che si sia raggiunto questo risultato, perché, vedete, qualche anno fa, quando mi è capitato di cominciare a porre questa questione, magari in qualche trasmissione televisiva anche di livello, mi è capitato, anche e spesso, di trovarmi fior fiore di economisti, di giornalisti, perfino di politici, che negavano l'esistenza stessa in Italia di un fenomeno chiamato «pensioni d'oro» o che dicevano: «Va bene, ma è una roba che riguarda qualche decina di italiani, non influisce sul bilancio dello Stato. Non è una questione della quale valga davvero la pena di occuparci. Occupiamoci, piuttosto, di qualcos'altro».
   E guardate, mi ha colpito tanto in questi anni, in questi mesi, quante cose si muovano e quante persone si muovano, perlopiù non alla luce del sole, per cercare di mettere i bastoni tra le ruote quando si tenta di affrontare questa questione. Dirò anche – perché è un problema che ho ampiamente posto nella Conferenza dei presidenti di gruppo, il Vicepresidente Di Maio se lo ricorderà – che trovo bizzarra francamente anche la trattazione di queste mozioni oggi, perché noi sappiamo che vi è una serie di proposte di legge in discussione in Commissione lavoro, una richiesta di calendarizzazione di una proposta di legge di Fratelli d'Italia che è iniziata sei mesi fa: finalmente si riesce a calendarizzare il provvedimento in Commissione e contestualmente, curiosamente, si calendarizza una mozione in Aula. Perché lo dico ? Perché di solito non si fa ! Lo sanno tutti: non si calendarizza una mozione, che prevede cioè un atto di indirizzo al Governo, su una materia sulla quale la stessa Camera sta nello stesso tempo legiferando, a meno che non si vogliano creare problemi.
   Complice, devo dire, anche una certa ostinazione dei colleghi del MoVimento 5 Stelle, che non hanno voluto, diciamo, continuare a lavorare in Commissione prima di trattare le mozioni e quindi tentare di arrivare a una proposta di legge complessiva, anche magari lavorata insieme, su questo tema; si sono ostinati per portare la mozione in Aula, una ostinazione che sicuramente rende sul piano della comunicazione, ma – attenzione ! – potrebbe non rendere se invece si avesse davvero l'obiettivo di arrivare a risolvere i problemi. E questo è anche il motivo per il quale sia io che il collega Fedriga abbiamo riformulato le nostre mozioni mettendo all'inizio dei nostri impegni una formulazione che dice che impegniamo il Governo nel caso in cui entro la data del 31 marzo il Parlamento non abbia adottato un provvedimento proprio; cosa che si spera.
   Dicevo che il dato positivo è che tutti o quasi sembrano convergere sul fatto che il problema delle «pensioni d'oro» in Italia esiste: abbiamo cioè scoperto che non è una questione che riguarda una decina di persone. L'ho raccontato tante volte: in Italia ci sono quasi duecentomila persone che prendono una pensione più alta di dieci volte la pensione minima, anzi sono quasi trecentomila persone, perché le duecentomila ne prendono una che va da dieci a venti volte la pensione minima, ossia da cinque a dieci mila euro al mese. Allora, io penso che non si possa più far finta di dire che questo problema non esiste.
   E penso che il fatto che siano state presentate tante mozioni da parte dei colleghi significa anche che siamo più o meno tutti d'accordo sul fatto che quello che il Governo Letta ha messo nella legge di stabilità fa un po’ sorridere, cioè che si torni a chiedere un prelievo di solidarietà del 6 per cento sulla quota che eccede i 90 mila euro di pensione. Attenzione: non è il 6 per cento di una pensione di novantamila euro; è il 6 per cento della quota eccedente i 90 mila euro. Questo sarebbe il «grande» intervento del Governo Letta in materia di «pensioni d'oro» ! Peraltro, segnalo sommessamente che un provvedimento analogo è già stato dichiarato incostituzionale dalla Corte costituzionale, delibera della Corte costituzionale che più volte ho contestato e che continuo a contestare perché la considero vergognosa: non si può dire che quella norma era incostituzionale perché non rendeva tutti i cittadini uguali di fronte alla legge, perché allora bisognava dichiarare incostituzionale prima di tutto l'ingresso in Italia del sistema contributivo, che condannava intere generazioni a non avere mai una pensione decente, a fronte di gente che prendeva pensioni da 90 mila euro al mese. Ma questo la Corte costituzionale, curiosamente formata da tutti pensionati d'oro, si è ben guardata dal farlo.
   Allora, il punto qual è ? Come si dovrebbe intervenire ? E qui la questione si fa un po’ più complessa. Vedete colleghi, io voglio dire che non sono molto d'accordo con le proposte – mi pare che ne faccia una il MoVimento 5 Stelle; mi pare che ne faccia una anche SEL – che parlano, diciamo, di aliquote, ma insomma che comunque immaginano un contributo . Se non mi sbaglio la proposta del MoVimento 5 Stelle prevede un contributo per tre anni.
   Io non penso che noi dobbiamo tassare le pensioni d'oro per un anno, per due anni, che dobbiamo continuare a ragionare di contributi di solidarietà , che dobbiamo continuare a ragionare di provvedimenti emergenziali. Io credo che in Italia serva un provvedimento strutturale che revochi le «pensioni d'oro», cioè che dica che non può essere venduto come un diritto – e segnatamente un diritto acquisito – il fatto che c’è gente che oggi prende una pensione da 40 mila euro al mese pagata con i contributi di qualcun altro che gli siede a fianco e non avrà mai una pensione decente.
   Ma è così impossibile sancire in Italia la fine del tempo in cui ci sono gli ipergarantiti e gli esclusi da qualunque forma di garanzia, in cui ci sono generazioni che hanno avuto più di quello che c'era da dividersi e generazioni che non avranno mai niente perché qualcuno si è speso anche i soldi loro ? Perché non si può sancire una cosa definitiva ? Le «pensioni d'oro» non possono esistere perché sono incostituzionali, queste sì ! Non il tentativo di metterci le mani, perché non mi si venderà mai come un diritto acquisito quello che, di fatto, è un sopruso. Se io prendo una pensione che sta pagando qualcun altro, per cui non ho pagato io i contributi e qualcun altro che sta pagando la mia pensione non la prenderà mai non è un diritto ! È un sopruso ! E un Parlamento decente direbbe basta a un sopruso !
   Allora qual è la proposta ? E cerco di calmarmi. La proposta è semplice, colleghi, vi prego datemi un minuto di attenzione. Stabiliamo un tetto, noi abbiamo detto dieci volte la pensione minima: sono 5 mila euro al mese, non è poco. Fino a quel tetto noi le pensioni non le tocchiamo, nessuna. Però, per la parte che eccede quel tetto calcoliamo i contributi che si sono versati, perché questo è l'unico strumento che non discrimina nessuno.
   Vedete il paradosso ? Ci sono anche proposte di colleghi che dicono: «Stabiliamo un tetto e tutto il resto via». Però se uno ha pagato i contributi per avere una pensione più alta di quel tetto perché io la devo tagliare ? Perché dobbiamo sempre ragionare per tagli lineari ? Stabiliamo che se hai pagato i contributi, esattamente come accade oggi per noi, per prendere una pensione da 7 mila, 8 mila, 9 mila, 10 mila euro al mese la pensione è tua, nessuno te la può togliere. Ma se non li hai versati quei contributi – e concludo, Presidente – non puoi prendere una pensione più alta di 5 mila euro al mese, non la puoi prendere a fronte di quella che oggi è la realtà italiana.
   Allora io su questa proposta, che è la proposta di Fratelli d'Italia che si sta discutendo in Commissione Lavoro – l'ho formulata con estrema semplicità: spero che una volta tanto mi si dedichi su questo un minuto di tempo –, ho anche scritto una lettera aperta a Matteo Renzi e a Beppe Grillo, perché ? A Matteo Renzi perché abbiamo parlato tanto della generazione dei quarantenni, di quelli che in qualche maniera possono segnare una discontinuità rispetto all'Italia dei garantiti e dei non garantiti. Matteo Renzi si è speso su questo tema. Mi piacerebbe sentirgli dire che è d'accordo su una proposta come questa, che ce la voterà, che il Partito Democratico convergerà con Fratelli d'Italia. E l'ho detto – e chiudo davvero, Presidente –, ho fatto un appello a Beppe Grillo perché insomma le battaglie anticasta, contro i privilegi che abbiamo visto in questi anni, secondo me, si sposano perfettamente con una proposta di questo tipo.
   Il punto è: possiamo dire una volta che questo Parlamento è capace di approvare qualcosa non sulla base di chi lo presenta, non sulla base dello scontro acritico, non sulla base di come venderselo su , su  o sui comunicati stampa, ma sulla base di quello che è giusto ? Perché solamente quando noi cominceremmo a fare cose giuste la gente comincerà a credere in noi .