. Grazie Presidente. La mozione inizialmente presentata dai colleghi di Sel che poi ha portato alla presentazione di analoghe mozioni da parte, praticamente, di tutti i gruppi parlamentari, ci offre una buona, ottima occasione per fare un bilancio, a 35 anni dalla sua approvazione, della legge n. 194 e per affrontare una questione aperta in Italia che è la questione più generale del sostegno alla maternità e dell'incentivo alla natalità. Lo dico perché nella mozione che Fratelli d'Italia ha presentato noi abbiamo allargato, diciamo così, il tema del dibattito al di là della questione specifica dell'obiezione di coscienza e abbiamo incentrato la mozione di Fratelli d'Italia su due grandi questioni che a nostro avviso vale la pena di focalizzare.
   La prima, ed è stato detto e verrà detto probabilmente da tutti gli altri colleghi, attiene ad una corretta applicazione di tutta la legge n. 194, tema che si dibatte da molto tempo, se è vero com’è vero che tutta la parte relativa, in particolare, alla prevenzione dell'interruzione volontaria della gravidanza non è stata forse applicata come avrebbe dovuto in questi 35 anni.
   Io ricordo che la legge n. 194 recita nel suo primo articolo: «Lo Stato garantisce il diritto alla procreazione cosciente e responsabile, riconosce il valore sociale della maternità e tutela la vita umana fin dal suo inizio». Cioè la legge n. 194 si pone il problema di aiutare le mamme ma vuole anche considerare quella dell'interruzione della gravidanza come pratica estrema, che bisogna per quanto possibile combattere con azioni positive. Ce lo conferma l'articolo 2 della legge che dice, parlando dei consultori, di come questi debbano contribuire a far superare le cause che possono portare all'interruzione di gravidanza.
   Ora, lo dico perché noi non possiamo negarci che in questi 35 anni questo non è accaduto sempre, che non è accaduto forse come avrebbe dovuto, e non possiamo nasconderci che è colpa di un approccio eccessivamente ideologico che noi abbiamo avuto nell'approccio con il tema dell'aborto e dell'interruzione della gravidanza che ha finito per trasformare alcune questioni in un tabù.
   Allora, io penso che noi, che quell'approccio ideologico al tema rifiutiamo, dobbiamo chiedere con la nostra mozione, come chiediamo, una piena applicazione della legge soprattutto per la parte che concerne la prevenzione e una corretta comunicazione, soprattutto fra i giovani, per quello che concerne il tema dell'assistenza alle donne, per quello che concerne il tema del potenziamento dei consultori e dei centri di aiuto alla vita; cioè crediamo che non si debba rinunciare a quella parte di legge che era stata pensata per aiutare le donne nella decisione più difficile della loro vita e non per aiutarle, diciamo così, a sbrigare la questione nel minore tempo possibile, come poi è sembrato da un approccio, ripeto, che abbiamo visto troppo spesso e che non condividiamo.
   E chiediamo soprattutto, nella nostra mozione, di fare una cosa che all'Italia sembra non interessi, e cioè di mettere in campo tutti gli strumenti possibili perché le donne possano contare su alternative valide alla pratica dell'aborto che è per noi, e deve rimanere una scelta estrema, e cioè l'ultima scelta possibile tra molte altre e non come troppo spesso accade, l'unica scelta possibile.
   Vedete quando ho proposto nel corso degli anni, per esempio, di aiutare economicamente quelle donne sole che sono costrette ad abortire per paura di non riuscire a mantenere il loro bambino, con aiuti anche economici, mi è stato detto che iniziative di questo tipo potevano limitare la autodeterminazione delle donne. Vi dico la verità, mi fa sorridere, perché credo che sia autodeterminazione anche quella di una donna costretta ad abortire quando vorrebbe portare a termine la gravidanza perché non ha scelta, perché penso che anche quella autodeterminazione noi abbiamo il diritto e il dovere di difendere.
   Allora vedete, a differenza di quello che sento dire delle volte, il tema è un tema molto complesso e io confesso di non aver grandi certezze in materia.
   Sento spesso gente che affronta la questione come se avesse delle certezze: io invece non ho delle certezze, ho dei dubbi. Sarà che non mi ha mai convinto quella teoria secondo la quale quella che ho di fronte non è una vita alla tredicesima settimana di gestazione, ma diventa una vita alla quattordicesima settimana. Penso che mi basta riflettere sul fatto che ciascuno di noi è stato un embrione all'undicesima o dodicesima settimana di gestazione, penso che vale la pena di interrogarsi di fronte al fatto che, si tratti della prima settimana o della quattordicesima, ci troviamo di fronte a un codice genetico unico ed irripetibile: non ce ne sarà un altro. E questo ha un valore: penso al fatto che probabilmente, se mia madre avesse fatto una scelta diversa quando qualcuno le consigliava di interrompere la gravidanza, mi sarei persa qualcosa.
   Non ho quindi certezze, e mi pongo il problema di come si faccia a stare sì dalla parte della madre, aiutarla a non dover fare una scelta in clandestinità, aiutarla ad avere la possibilità di difendere il proprio diritto, le proprie volontà, il proprio bisogno; ma mi pongo anche il problema di come si faccia a rendere davvero l'interruzione volontaria di gravidanza una scelta estrema, e non come noi l'abbiamo banalizzata via via con un approccio sempre più ideologico, praticamente una delle tante forme di contraccezione che ci sono in Italia. Proprio perché ho quel dubbio.
   Sarà che mi schiero sempre con quello più debole per formazione, mi fa paura una società nella quale parliamo solo del diritto della madre, perché la madre ha una telecamera per rivendicare il suo diritto, perché la madre può organizzarsi in associazioni, perché la madre ha diritto di voto, e non parliamo mai del diritto, delle possibilità di quelli che una telecamera non ce l'hanno e non hanno diritto di voto, e non vorrei che li dimenticassimo. È curiosa una società nella quale ci poniamo il problema di salvare le foche monache in Alaska, o ci poniamo il problema di essere vegetariani per non uccidere gli animali, e nessuno si pone il problema di quella che è una vita in potenza, e che una società normale, o una civiltà normale, dovrebbe guardare con un certo grado di accortezza. Questo è il tema sul quale a me piacerebbe che l'Aula riflettesse per qualche istante, rispetto a quello che ci siamo detti di solito.
   Voglio anche dire che quando si dice che la legge n. 194 del 1978 ha contribuito a diminuire il numero degli aborti in Italia, si dice un dato che è vero a metà. Perché il numero degli aborti è si diminuito dal 1978 ad oggi in numeri assoluti, ma non possiamo svincolare il numero degli aborti dal numero complessivo delle gravidanze: dobbiamo dirci che in questi trent'anni sono anche diminuiti i dati sulla natalità, che è diminuito complessivamente il numero delle gravidanze. Se valutate la questione non in numeri assoluti ma in rapporto, scoprite una verità che è meno consolatoria: con un certo grado di costanza dal 1978 ad oggi, ogni anno il 20 per cento delle gravidanze si è concluso con un aborto. Penso che valga la pena di rifletterci, dopo 35 anni dalla nascita e dal varo della legge n. 194 del 1978; sono riflessioni che nulla hanno a che fare con la fede: è buonsenso laico. Mi faccio delle domande, e provo a darmi delle risposte.
   Il secondo tema che noi abbiamo provato a sviscerare nella nostra mozione è il tema di una nazione nella quale, mentre ci poniamo il problema di come si faccia a garantire il diritto di abortire nel modo più facile e veloce possibile, sembra che nessuno si ponga il problema di come si faccia a garantire il diritto di mettere al mondo un bambino. Perché l'Italia è una nazione nella quale non si fanno più figli; e spesso non si fanno più figli non per volontà, ma perché i figli sono diventati un lusso. L'Italia è una nazione nella quale le madri sono ancora costrette a scegliere tra la possibilità di mettere al mondo un bambino e la possibilità di avere un posto di lavoro; l'Italia è una nazione nella quale si scarica sulle donne tutta la responsabilità della famiglia, e si fa poi loro pagare questa scelta.. L'Italia è una nazione nella quale – e concludo, signor Presidente – purtroppo assistiamo ad un progressivo invecchiamento della nostra popolazione: i figli non si fanno, spesso non si fanno non per scelta ma per costrizione, e vediamo i nostri dati sulla demografia decrescere al punto tale che se lei proiettasse i dati ISTAT sulla natalità da qui al 2050, scoprirebbe che nel 2050 oltre il 35 per cento della popolazione italiana avrà più di 65 anni. Il che significa, banalmente, che nel medio periodo il nostro sistema di protezione sociale non può reggere, e nel lungo periodo l'Italia è una nazione destinata a scomparire.
   Né io condivido quanti dicono: «Chi se ne importa ? Tanto i figli in Italia li fanno gli immigrati». Spero che ci si possa porre il problema di come si garantisca anche alle famiglie italiane la possibilità di mettere al mondo i figli.
   Mi avvio alla conclusione, questi sono i due temi che noi abbiamo cercato di focalizzare con la nostra mozione: una corretta applicazione della legge n. 194 del 1978 e politiche di incentivo alla natalità e di sostegno alla maternità, quoziente familiare, asili nido condominiali, IVA al 4 per cento sui prodotti per la prima infanzia. Credo che di questo bisogna cominciare a parlare, cioè non solamente di come si faccia ad impedire la vita, ma di come si faccia soprattutto in Italia a porsi finalmente il problema di come favorire la vita