. Grazie, Presidente. Il gruppo di Fratelli d'Italia annuncia che non voterà la fiducia al Governo Gentiloni; del resto, Presidente, sarebbe curioso ed è un po’ curioso per un Parlamento votare la fiducia a un Governo, quando si sa che quel Governo non ha la fiducia degli italiani, ma insomma qui ormai in questo Palazzo la distanza siderale tra i bisogni di interessi e i desideri del popolo italiano e quello che la classe politica ha la pretesa di rappresentare è abissale; quindi devo dire che non mi scompongo della facilità con la quale si continua a votare la fiducia a un Governo nato in questo caso non senza che gli italiani si siano espressi, ma proprio contro quello che gli italiani avevano detto lo scorso 4 dicembre quando, sommessamente, vi hanno segnalato che non volevano le vostre politiche, non volevano la vostra maggioranza, non volevano le vostre riforme e il giorno dopo, come se nulla fosse, voi avete piazzato un Governo identico a quello che c'era il giorno prima.
   Intanto, per carità di patria non potremmo mai votare la fiducia a questo Governo perché abbiamo ancora, diciamo così, l'umiltà di ascoltare che cosa dice il popolo italiano e di credere in quella cosa che chiamiamo democrazia e che, per alcuni, è diventata un problema. E poi non votiamo la fiducia al Governo, legata a questo provvedimento, perché questo provvedimento è l'ennesima vergogna e dico, proprio ormai rendendomi conto che le orecchie che mi ascoltano sono orecchie sorde, che è una vergogna che si consuma in quest'Aula.
   Io penso che oggettivamente si debbano fare i conti con il fatto che, come abbiamo più volte raccontato in questi anni, il problema di avere Governi che non vengono scelti dai cittadini, che non sono frutto di una volontà dei cittadini, ma che sono Governi che vengono piazzati alla guida della nazione secondo logiche che nulla hanno a che fare con la democrazia, è esattamente quello di avere al Governo persone che non fanno gli interessi del popolo ma che fanno gli interessi dei burattinai che li piazzano al Governo dell'Italia. È esattamente quello che è accaduto in questi anni, in particolare con Governi che sono frutto delle volontà di certi poteri, della grande finanza, delle banche, degli amici degli amici. Dunque, abbiamo Governi che, con grande , continuano a fare miliardi e miliardi di euro di «marchette» a quei loro burattinai. È stato così con Monti, con i Monti  per salvare il Monte dei Paschi di Siena; è stato così con il Governo Letta, con la vergogna della svendita della Banca d'Italia e oggi non siamo più padroni neanche della nostra Banca centrale, non sappiamo neanche di chi sia la competenza delle riserve auree perché io ho presentato un ordine del giorno, al tempo della svendita della Banca d'Italia, e neanche su questo siete stati in grado di rispondermi; lo abbiamo visto con lo sconto fiscale di 20 miliardi per le banche, previsto sempre dal Governo Letta, perché ce lo chiede l'Europa; lo abbiamo visto con i miliardi di «marchette» che ha fatto Renzi al sistema bancario e con quella vergogna del cosiddetto «decreto salva banche» che, in realtà, si sarebbe dovuto rinominare «decreto salva banchieri, amici e parenti dei Ministri».
   Dunque, l'abbiamo visto con diversi provvedimenti e oggi arriva il Governo Gentiloni e giustamente il Governo Gentiloni, non volendo essere da meno dei suoi predecessori, ci propina questa roba del «salva risparmio» e qui, insomma, c’è un po’ da discutere se questi provvedimenti sono provvedimenti che servono a salvare il risparmio, ovvero i risparmiatori, ovvero gli italiani, o a salvare qualcun altro, perché, signori, a me dispiace ascoltare bugie dentro quest'Aula ma sicuramente non ne racconto e, purtroppo, questi miliardi di euro, che questi Governi continuano a rubare agli italiani per darli agli amici degli amici, vengono conditi con una serie di bugie sulla situazione del credito italiano sulle quali bisogna fare chiarezza. Allora, la prima bugia, che è proprio una menzogna infame, che bisogna raccontare agli italiani, a quei pochi che semmai ci stanno ascoltando, è che le banche italiane sono in sofferenza perché c’è la crisi economica. Le banche italiane sono in sofferenza perché ci sono i crediti non esigibili e le sofferenze bancarie, con 210 miliardi di euro di sofferenze bancarie. Dite in televisione che, siccome c’è la crisi, le famiglie e le imprese ad un certo punto hanno smesso di restituire i soldi che avevano preso in prestito dalle banche. Curioso, perché se poi uno si va a guardare i dati di Bankitalia scopre un dato interessante e, cioè, che il 70 per cento delle sofferenze bancarie – il 70 per cento delle sofferenze bancarie equivale a 140 miliardi di euro di sofferenze su 210 totali – è in mano al 3 per cento dei debitori; il 97 per cento dei debitori detiene il 30 per cento delle sofferenze bancarie. È abbastanza chiaro ? Non possono essere le famiglie e le imprese di questa nazione, perché, se è il 3 per cento dei debitori che ha in mano il 70 per cento delle sofferenze bancarie, vuol dire che sono i grandi capitali, i grandi gruppi. Vuol dire che non erano le famiglie e le imprese che, invece, in mano, con il loro 97 per cento, hanno il 30 per cento delle sofferenze bancarie, cioè qualcosa che era perfettamente gestibile dal sistema del credito.
   Allora, questi non sono provvedimenti che servono a salvare i risparmiatori; questi sono provvedimenti che servono a salvare amministratori incapaci di banche che hanno prestato miliardi e miliardi di euro ad amici degli amici, i quali, in molti casi, sapevano che non avrebbero restituito quei soldi perché con certa gente il sistema bancario è sempre stato molto disponibile e ad altri invece il credito non lo dava. E allora io non penso, per intenderci, che gli italiani debbano mettere i soldi né per salvare amministratori incapaci di determinate banche, quando non truffatori, né per salvare gente che ha i miliardi in tasca e che non vuole restituire i soldi. Li abbiamo letti tutti i nomi sui giornali; abbiamo letto i nomi di imprenditori amici del PD, di amministratori delle banche amici del PD, quando non addirittura parenti. È tutto un circolo chiuso. A Roma si dice: «Ve la cantate e ve la suonate». Voi prendete soldi dagli italiani e li mandate a coprire debiti e  – così, sempre a Roma, si dicono i debiti – di gente che i soldi non li ha voluti restituire e che si sapeva che non li avrebbe restituiti. E, allora, io penso che questo non si possa fare.
   Venendo poi anche alla parte degli emendamenti, ricordo che poi, nel dramma di queste proposte, noi di Fratelli d'Italia cerchiamo di proporre delle cose sensate. Oggi lo Stato diventa azionista di maggioranza di Monte dei Paschi Siena, il che significa che gli italiani sono proprietari di Monte dei Paschi di Siena. Dunque, gli italiani si stanno comprando Monte dei Paschi di Siena. Mi dite se esiste un investitore al mondo, una persona al mondo, che nel momento in cui si compra una qualunque gelateria – non una banca, una gelateria – non si mette lì a chiedere i bilanci di quella gelateria, per sapere chi sono quelli che devono dei soldi alla gelateria e quali sono i crediti che mancano ? Sono cose banali, perché, nel momento in cui gli italiani si comprano, con i loro soldi e contro la loro volontà, Monte dei Paschi di Siena, non possono almeno conoscere, intanto, quali sono i nomi dei grandi debitori di Monte dei Paschi di Siena, di quelli che al Monte dei Paschi di Siena gli devono dare i soldi. Ma vi sembra una cosa normale che voi prendete i soldi agli italiani, li spendete così e non consentite neanche agli italiani di sapere chi è che gli deve dei soldi  ? Io trovo che questo sia folle. Impazzisco all'idea che in quest'Aula accadano queste cose e che è normale per tutti.
   Che ci frega se stiamo indebitando i nostri figli di altri 20 miliardi di euro; l'importante è salvare gli amici, i grandi imprenditori. Ma che ci frega ! Si tratta di 20 miliardi di euro di debito, ragazzi, che graveranno sui nostri figli. Per fare cosa ? Per il Monte dei Paschi di Siena ? Allora, la proposta ce l'ho io: facciamo l'SMS solidale per il Monte dei Paschi di Siena e i 20 miliardi di scostamento del debito per i terremotati, perché quella sarebbe una priorità. Le infrastrutture sono qualcosa su cui indebitare i propri figli, perché almeno gli torna qualcosa indietro, e non «scudare» gli amici incapaci che hanno guidato le banche, non «scudare» gli amici truffatori – imprenditori – del PD. Io penso che questo sia francamente tutto surreale.
   Come è surreale che continuate a bocciare delle proposte di Fratelli d'Italia – e concludo, Presidente – assolutamente di buonsenso. Abbiamo chiesto: nel momento in cui gli italiani salvano queste banche si può chiedere, per le banche che vengono salvate, un tetto ai dividendi degli azionisti, un tetto agli stipendi dei , almeno come il tetto del pubblico impiego ? No ! Ci avete votato contro. Noi salviamo le banche e poi, se gli amministratori delle banche guadagnano delle cifre esorbitanti per farle fallire, ci va bene. A me sembra tutto folle. Non so come facciate a guardarvi in faccia mentre votate questa roba qui. Rimango francamente basita e posso dire che credo che il grande pericolo dell'Italia siate voi. Hai voglia a dire: «I populisti; c’è il pericolo dei populisti, aiuto ! Vincono i populisti». Penso che facciate molta più paura voi; penso che facciate molta più paura voi per come state saccheggiando l'Italia per regalare i soldi a quattro amici. Penso che facciate molta più paura voi  e penso che facciano paura i dati della Commissione europea che dicono che l'Italia è ultima per crescita in Europa. È ultima su 28 nazioni ! Ci ha superato anche la Grecia, che era sull'orlo del baratro (e concludo).
   Dunque, annuncio che, quando finalmente ci consentirete di votare, se gli italiani ci daranno la loro fiducia, noi scoperchieremo tutto questo schifo che c’è intorno al sistema del credito e porteremo in tribunale chi, in questi anni, ha lucrato sulla pelle degli italiani .