. Signor Presidente, il gruppo Fratelli d'Italia torna oggi, Ministro, su una questione che ci sta molto a cuore che è quella, per così dire, di talune allegre pensioni che continuano ad essere erogate in Italia nonostante chi lavora oggi potrebbe non avere mai una pensione decente. Nello specifico, qualche mese fa, ha fatto molto discutere sulla stampa il fatto che il segretario generale del secondo sindacato italiano, Raffaele Bonanni, sia andato in pensione con una pensione lorda che superava gli 8.500 euro al mese e al di là del fatto che chiaramente facesse molto riflettere il fatto che chi dice di difendere, di voler stare dalla parte dei più deboli, dei lavoratori, degli operai poi percepisca una retribuzione lorda annua di 336 mila euro e una pensione come quella che ho appena citato. Al di là di questo, rimane il tema di una normativa, che è il decreto legislativo n. 564 del 1996, che consente ai dirigenti del sindacato in aspettativa o distaccati di avere una pensione integrativa calcolata sostanzialmente sulla media delle ultimissime retribuzioni e per la quale basta sostanzialmente fare il dirigente sindacale per un mese. Siamo qui per chiedervi che cosa intendete fare per mettere fine a questo ulteriore privilegio inspiegabile.. Grazie Presidente, il Ministro Poletti cita una serie di riferimenti normativi che, però, purtroppo, tradiscono il fatto che la risposta alla domanda formulata dal gruppo di Fratelli d'Italia sia: «non intendiamo fare assolutamente nulla». E questa non è una novità, perché, come si sa, il gruppo di Fratelli d'Italia-Alleanza Nazionale era già intervenuto sul tema delle cosiddette pensioni d'oro, cioè di quelle degenerazioni derivanti dal sistema retributivo, che consentono a persone di prendere pensioni, erogate oggi, che sono assolutamente scollegate dai contributi che sono stati versati, a fronte di coloro che andranno in pensione con il sistema contributivo che, invece, purtroppo, non vedranno neanche la totalità, il 100 per cento di quello che hanno versato.
   Questo è il motivo per il quale, diverse volte, abbiamo chiesto ciò, come accade per il provvedimento n. 564 che rientra in questo schema, Ministro Poletti: se io ho diritto ad un'integrazione pensionistica, calcolata sulle ultimissime retribuzioni, e se, grazie a una norma di questo tipo, guarda caso, numerosi dirigenti sindacali, fino ai segretari delle organizzazioni sindacali, fanno lievitare i loro compensi per poter calcolare la loro integrazione pensionistica sulla base di quegli ultimi compensi, ebbene, c’è, diciamo così, una leggerissima disparità rispetto a chi andrà in pensione con il sistema contributivo. Perché questo prevede la norma del 1996, inserita pienamente in un contesto nel quale si andava in pensione, di media, con l'80 per cento delle ultime retribuzioni.
   Quindi, il tema qual è ? Il tema – e insisto sulle proposte, perché cerchiamo sempre di essere anche concreti – è, in primo luogo, fare una norma che consenta di combattere le distorsioni del sistema retributivo, calcolando sopra una determinata soglia, con sistema contributivo, anche le pensioni erogate attualmente, perché non può esserci una così ampia discrasia tra quello che ho versato e quello che prendo di pensione a fronte del sistema contributivo, e, in secondo luogo, abolire le norme che consentono ad alcune caste, ad alcune categorie privilegiate di avere più degli altri.. Purtroppo, mi sarei aspettata dal sindacato, dai sindacalisti e dai dirigenti sindacali una proposta di questo tipo, perché, quando si dice di voler stare dalla parte dei più deboli, lo si deve anche dimostrare nel quotidiano -.