. Signor Presidente, onorevoli colleghi, abbiamo, come Fratelli d'Italia, assistito con amarezza agli ultimi giorni del teatrino della politica italiana, con amarezza, ma purtroppo non con stupore. Eppure, non ci consola il poter dire oggi: ve l'avevamo detto, perché in cuor nostro non abbiamo mai tifato contro questo Governo, come mai potremmo tifare contro l'interesse dell'Italia e degli italiani. Abbiamo piuttosto cercato, più volte, di ammonire questa bizzarra maggioranza sull'impossibilità di un Governo siffatto di dare risposte credibili per i bisogni della nazione.
   Certo, questo è un Governo, come quello che lo precede, che gode di particolare considerazione presso alcuni circoli finanziari, presso alcune consorterie europee, ma questo non è necessariamente confortante per il popolo italiano. Sarebbe stato meglio – per intenderci – se il Governo Letta, come il Governo Monti, avessero avuto la fama di essere Governi che difendevano l'interesse nazionale e non Governi filotedeschi, filoBruxelles, quando non addirittura filoBilderberg perché – vede, Presidente – mentre il Governo Letta si affanna a cercare il plauso dell'Unione europea, mentre il Governo Letta si affanna a cercare il plauso particolarmente della Germania, la Merkel se ne frega del plauso dell'Italia e si preoccupa di difendere gli interessi del popolo tedesco e, infatti, viene votata a stragrande maggioranza e rieletta. Lo dico perché spero che, almeno questa volta, Presidente Letta, lei aspetterà di raccogliere la fiducia di entrambi i rami del Parlamento prima di recarsi in Germania ad omaggiare la Merkel, differentemente da quello che è accaduto l'ultima volta, quando era già a Berlino prima di prendere la fiducia di una delle due Camere del Parlamento che dovrebbe rappresentare con il suo Governo.
   In questi mesi di opposizione, Presidente, che noi non abbiamo mai condotto in maniera distruttiva, ci siamo sentiti dire spesso che eravamo irresponsabili, oltranzisti, nemici del bene comune e io continuo a farmi una domanda: ma gli amici del bene comune quali sono ? Sono quelli che hanno dato vita al Governo Monti, prima, fallimentare, e che poi stanno dando vita e sostengono questo Governo ? Lo vogliamo ricordare il paradosso per cui tutto quello che questa maggioranza ha fatto negli ultimi cinque mesi è stato mettere una pezza a quello che la stessa identica maggioranza aveva votato durante il Governo Monti: gli esodati, l'IMU, la TARES  ? Fate e disfate tutto da soli. È questa la responsabilità: fare e disfare tutto da soli, mentre l'Italia va a rotoli, come fosse una moderna Penelope ? Se questa è la responsabilità, non ci interessa essere responsabili: mettiamola così.
   E, per carità, finiamola anche con questa farsa della governabilità perché non è governabilità mettere delle persone sedute su una poltrona che di risposte ai problemi della nazione non possono darne. La governabilità è un'altra cosa: la governabilità è costruire le condizioni per consentire che ci sia un Governo capace di decidere, di dare all'Italia le risposte coraggiose delle quali l'Italia ha bisogno. La governabilità significa costruire i presupposti perché ci siano delle maggioranze parlamentari coese, a loro volta sorrette da maggioranze popolari: questa è la governabilità, non sono gli inciuci, i compromessi e i giochi di palazzo. Volete dire davvero che, in queste condizioni, state governando ? Avete governato nell'ultima settimana ? Perché, a noi, pare che non si sia governato nell'ultima settimana. Non si governa perché c’è fisicamente un Governo, si governa se si riescono a dare delle risposte.
   Le dico di più, Presidente Letta, non mi convince neanche il suo parallelo in tema di stabilità, perché, quando lei fa riferimento ai primi Governi della storia repubblicana, se davvero il metro di giudizio per valutare un Governo fosse la permanenza di chi lo guida, allora le dovrei segnalare sommessamente che, prima dell'avvento della Repubblica, c’è stato un Governo ancora più stabile, ma non mi pare che se ne abbia un giudizio positivo. Quindi, di che cosa stiamo parlando ? Allora, io penso che il grande tema sia che è come se in quest'Aula – e, in generale, nella politica italiana – non ci fossero più visioni, idee e slanci a sostenere le scelte che si fanno. È tutta tattica.
   Anche oggi noi vediamo tante posizioni diverse nei vari partiti politici, ma è sempre tattica, è un gioco di posizionamento. Non c’è più la capacità di difendere un sistema di valori sulla base del quale fondare le proprie scelte. PD e PdL scelgono di provare a sopravvivere loro, se necessario, facendolo sulla pelle degli italiani. Questo è il tema. È stato il tema di questi ultimi cinque mesi, una campagna elettorale strisciante, il cui prezzo pagano gli italiani, perché i risultati sono sotto gli occhi di tutti, non un solo provvedimento capace davvero di frenare l'emorragia italiana, ma solo rinvii, molti rinvii, Presidente Letta, per tutto quello che non è ordinaria amministrazione, mettiamo così, e un po’ di buona comunicazione ben sostenuta dagli editoriali degli amici del tè delle cinque e poco altro. È un Governo che si è occupato soprattutto di parlare dei problemi dei partiti che ne compongono la maggioranza e dei loro dirigenti sulla pelle del popolo italiano.
   Vogliamo parlare davvero dei risultati ? Noi i risultati li leggiamo sui giornali: in cinque mesi è aumentata l'IVA, è aumentata la benzina, la tassazione è a livelli record, la disoccupazione è a livelli record, però abbiamo sostituito l'IMU con la , come se una tassa che si chiama con un nome inglese costasse di meno di una tassa che si chiama con un nome italiano. Le risposte che abbiamo dato sono queste. Noi per coprire la sospensione della rata dell'IMU abbiamo pensato bene di ricorrere a un baratto vergognoso con le società del gioco d'azzardo, che oltretutto rifiutano la trattativa.
   Questo abbiamo visto. Abbiamo visto Ministri in cerca d'autore che ci proponevano soluzioni geniali come quella di togliere dai documenti le parole mamma e papà, madre e padre, e sostituirle con genitore uno e genitore due. Abbiamo visto la nostra spesa pubblica continuare a crescere, abbiamo sfondato il tetto del 3 per cento del rapporto deficit/PIL, non abbiamo tagliato la spesa pubblica neanche su quei privilegi veramente intollerabili, incomprensibili e ingiustificabili. Vado citando sempre le pensioni d'oro, ormai sono un disco, ma pare che qui si sia abbastanza sordi.
   In compenso abbiamo visto un'Italia che perde Telecom e il Governo lo scopre dai giornali e ci dice: beh, è il mercato, bellezza. Abbiamo visto una politica estera totalmente asservita agli interessi internazionali spesso non solo politici, così come alla vergogna di due marò ancora indebitamente tenuti in piena violazione del diritto internazionale in India – e per carità di patria non dirò che cosa penso delle dichiarazioni del Ministro Bonino in merito – abbiamo dovuto aggiungere la vergogna di una «pericolosissima» bambina kazaka consegnata a un dittatore o la vergogna di un l'Italia che durante la crisi siriana al G20 finisce allo stesso tempo nella lista delle nazioni favorevoli all'intervento e nella lista delle nazioni contrarie. Tanto perché avremmo recuperato credibilità internazionale grazie a questi Governi.
   Due anni, due Governi e due fallimenti e l'unica cosa che si doveva fare, cioè la modifica della legge elettorale non è stata neanche calendarizzata, così oggi la scelta che noi abbiamo è tra tornare a votare con una legge che non può garantire stabilità e che priva gli italiani del diritto di scegliersi i parlamentari oppure tenere in vita questo Governo, fecondato artificialmente nel laboratorio del Quirinale che di risposte agli italiani non può darne e non ne darà.
   Però ce lo vogliamo dire che lo sappiamo tutti che le larghe intese non possono darle queste risposte ? Lo dico a noi, a voi, lo dico al Presidente Napolitano, perché insomma errare è umano, ma perseverare ! Lo vogliamo dire agli italiani che ci ascoltano che ci vuole un pomeriggio o forse due per approvare intanto una modifica della legge elettorale che abolisca le liste bloccate e che introduca un premio unico al Senato, cioè che consenta agli italiani, nel momento in cui si dovesse andare a votare, di avere immediatamente il giorno dopo una maggioranza e un Governo e parlamentari scelti e non nominati. Lo vogliamo dire che la verità è che non la volete fare la modifica della legge elettorale, perché questo vi tiene in piedi, questi inciuci, da ormai due anni ? Non la volete fare perché non vi conviene. Non ci venite a raccontare che la volete fare, perché non è vero.
   Allora, e vado a concludere, Presidente, non daremo la fiducia a questo Governo, che come pochi mesi fa si presenta in quest'Aula senza dire niente, insomma senza raccontare dei provvedimenti che vuole portare avanti e di come intende coprirli, senza in qualche maniera indicare una strada. Allo stesso tempo, guardiamo con tristezza, diciamo così, quello che sta accadendo: i pezzi della maggioranza, segnatamente nel PdL/Forza Italia. Non si offendano tanti amici che pure stimiamo, ma insomma quello che abbiamo visto accadere in queste ore si scolpisce nelle mura di questo Palazzo con la massima di Ennio Flaiano, secondo la quale «la situazione politica italiana è grave, ma non è seria».
   Perché come dovremmo altrimenti giudicare le dimissioni in massa dei parlamentari poi chiuse in un cassetto, del quale presumibilmente si è gettata la chiave, le dimissioni irrevocabili dei Ministri, talmente irrevocabili che sono durate addirittura 48 ore prima di essere revocate ?
   E poi il sì, il no, il sì, il no e il sì e il no alla fiducia. Lo dico veramente con rispetto: rispettiamo questo travaglio perché ci siamo passati prima di voi, solo che noi da tempo – e concludo davvero Presidente, trenta secondi – abbiamo scelto di non essere né falchi né colombe, ma uomini e donne con una dose accettabile di serietà e un bel lavoro da fare e per questo abbiamo deciso di lavorare, già da qualche mese, per rifondare il centrodestra, un centrodestra meritocratico, partecipato, capace di tenere una posizione fino in fondo e capace di difendere nel quotidiano i valori che dice di rappresentare.
   È anche per questo – e concludo davvero – che non sosterremo e non voteremo la fiducia a questo Governo, perché ancora oggi abbiamo assistito a un'operazione di equilibrismo tipica di chi si pone unicamente il problema di tirare a campare.. Ma noi – e concludo veramente – non ci rendiamo complici di questo inganno. Chiamateci pure irresponsabili se volete, ma non ce ne frega niente di quanto sta lo , il Mib, il Mibtel, di che dice Oli Rehn o quei banditi delle agenzie di .. Noi facciamo politica per consegnare a chi viene dopo di noi un'Italia migliore di quello nella quale viviamo e voi non lo state facendo .