(FDI). Dunque, Presidente Draghi, partiamo dal metodo, perché questo Parlamento voterà il suo primo indirizzo sulla vicenda ucraina, quando il suo Governo ha perfino già decretato un altro stato di emergenza del quale nessuno ha discusso.Allora, vede, io voglio essere chiara: noi, come Fratelli d'Italia, abbiamo assicurato lealtà in questa fase drammatica, però non accetteremo che la crisi internazionale diventi l'ennesimo pretesto per calpestare la democrazia italiana (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Se avete varato un nuovo stato di emergenza, minimo bisogna rimuovere immediatamente lo stato di emergenza relativo al COVID, perché, consentitemi signori, è grottesca una Nazione nella quale ci sono, contemporaneamente, due stati di emergenza (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), soprattutto se è una democrazia. E questo mi corre l'obbligo di dirlo anche per segnalare che la collaborazione sulla situazione internazionale che Fratelli d'Italia ha garantito nulla cambia sulla convinta opposizione che facciamo a questo Governo. Solo che noi, l'opposizione, per l'appunto, la facciamo al Governo, non la facciamo mai all'Italia. Per questo, dall'inizio, abbiamo chiarito quale fosse la nostra posizione, condannando, senza tentennamenti, l'aggressione russa all'Ucraina, ribadendo la nostra collocazione occidentale. Abbiamo potuto essere chiari oggi, Presidente, perché lo siamo stati in passato. Infatti, noi non abbiamo mai voluto vincere il premio di chi era il più atlantista, di chi era il più gradito alle cancellerie europee o, piuttosto, di chi era il migliore amico di Putin, come piace fare ad altri, anche qui dentro. Noi guardiamo sempre la politica estera solo e unicamente dal punto di vista dell'unico padrone che abbiamo, cioè l'Italia (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Per questo, non ci siamo fatti problemi a criticare, in passato, per esempio una strategia delle amministrazioni americane e democratiche che, secondo noi, poteva portare a sviluppi discutibili. Avevamo rivendicato che un clima da nuova guerra fredda rischiava di creare risultati che nessuno poteva prevedere. Avevamo tentato di segnalare che fosse piuttosto nell'interesse dell'Europa lavorare a una pace secolare con la Russia, per combattere insieme la minaccia del fondamentalismo islamico, per evitare di consegnarla all'abbraccio mortale con la Cina, scenario che tragicamente rischia di manifestarsi in queste ore. Non abbiamo avuto titubanza a dire che nell'incredibile ritiro delle truppe dall'Afghanistan vi era un segnale di debolezza enorme (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), che sarebbe stato colto da chi sperava in una vulnerabilità dell'Occidente: da Putin, oggi, in Ucraina e, magari, dalla Cina domani a Taiwan. Non abbiamo avuto torto e ci sarà tempo, perché ci sarà, per discutere errori e responsabilità di questi anni; ci sarà tempo per parlare degli assetti futuri, per discutere il ruolo della NATO e di un'Unione europea troppo impegnata a parlare di politiche gender e di come cancellare il Natale (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia) per presentarsi adeguatamente all'appuntamento con la storia. Ma non è questo il tempo. Questo è il tempo del coraggio, il tempo della fermezza, il tempo della libertà, il tempo della solidarietà; è il tempo di una risposta compatta ad una aggressione militare che noi non possiamo accettare.È il tempo di dare il massimo sostegno al popolo ucraino che sta insegnando al mondo cosa sia la dignità, cosa sia l'amore per la propria terra. E di fronte a questi obiettivi, l'Italia non può che camminare a fianco dei suoi alleati, non può che fare il possibile, perché venga respinto l'assalto e si eviti la polverizzazione di una Nazione sovrana a poche centinaia di chilometri da qui. L'Italia deve fare tutto quello che può per favorire le negoziazioni, per favorire una soluzione di questo conflitto, anche se, consentitemelo, sulle doti diplomatiche di questo Governo, ci permettiamo di nutrire qualche sommessa perplessità. Presidente Draghi, francamente, ieri ha saltato il collegamento con Macron, perché non c'era campo; qualche giorno fa, il Presidente Zelensky è stato rimbalzato da un suo collaboratore (Proteste), evidentemente, non adeguatamente informato. Voglio dire…Con la stessa determinazione, mentre facciamo questo, noi dobbiamo lavorare per attutire le conseguenze pesanti che questa crisi rischia di avere sull'Italia. È stato detto e ripetuto molte volte che noi dipendiamo, in maniera sensibile, dal gas russo, dal grano ucraino. I prezzi erano già schizzati prima dell'inizio della crisi; avranno un'ulteriore rimbalzo. Ebbene, non possiamo permetterci che impatti ancora sulle famiglie e sulle imprese di questa Nazione. E, allora, io penso che noi dobbiamo pretendere che, a fronte della realtà italiana, il peso di queste conseguenze venga attenuato. Io penso che noi dobbiamo pretendere che l'Unione europea crei un fondo cospicuo per ristorare le Nazioni che saranno maggiormente colpite dalle sanzioni, come è già stato fatto con la Brexit; un piano imponente, utilizzando tutti gli strumenti necessari, però, attenzione, parlo di soldi a fondo perduto, non parlo di altri debiti (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia) per stringerci ancora il cappio intorno al collo! Parlo dell'esatto contrario di quello che si rischia di fare quando ci si appresta ad approvare la riforma del MES contro la quale annuncio che la nostra opposizione sarà totale (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Presidente, ora è tempo di far valere il grande prestigio internazionale che in quest'Aula tutti le hanno sempre riconosciuto ed è ora, colleghi, di chiamare alcune cose con il loro nome: riconoscere lo status di rifugiato a chi fugge dall'Ucraina, madri e bambini che scappano davvero dalla guerra e, magari, approfittare, allo stesso tempo, per rimpatriare quelli che qui stanno, ma rifugiati non sono (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Dare accoglienza a una comunità che, in Italia, vede molte persone integrate, rispettose delle nostre regole. Lavoratori onesti gli ucraini che sono qui in Italia; quando la sinistra aveva un'identità, li avrebbe definiti così, oggi, li definiscono camerieri e badanti (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Guardi, lo dico con rispetto della categoria dei camerieri, ma ho visto molti più camerieri tra certi giornalisti che in tutto il popolo ucraino (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Anche su questo abbiamo avuto ragione. Vede Presidente, quando c'è una guerra, a scappare sono le donne e i bambini; tendenzialmente gli uomini rimangono a combattere. Lo dico perché qui, per anni, ci è stato raccontato che c'era il dramma dei profughi di fronte alle immagini di barconi pieni di uomini soli in età da lavoro. Le immagini di queste ore sono un macigno su certe menzogne e, guarda caso, di fronte a una distinzione netta tra rifugiati e migranti economici, quali sono le prime Nazioni che prestano assistenza? I cattivissimi Paesi dell'Est (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), primi tra tutti Polonia e Ungheria, minacciati, insultati per anni dalla Commissione europea, dalla sinistra e dai media mainstream. Se ci fosse un po' di onestà intellettuale, anche in quest'Aula qualcuno forse dovrebbe ravvedersi.Abbiamo avuto ragione su molte altre cose. Oggi sento parlare di sovranità, sento parlare di amore di Patria, esaltare il patriottismo del popolo ucraino; fino a ieri ci si diceva che l'appartenenza nazionale non aveva senso, che la sovranità era una specie di anticaglia. Sono contenta che si sia capito quello che diciamo da tempo e, cioè, che, senza Patria, non c'è neanche libertà.Avevamo ragione quando, unici in Italia, rivendicavamo la necessità di maggiori spese sulla difesa (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), perché non può esserci politica estera senza un'adeguata deterrenza militare! Noi lo diciamo da sempre, oggi, ovviamente, se ne rendono conto anche gli allegri sventolatori di bandiere arcobaleno.Avevamo ragione quando denunciavamo l'assenza di una strategia energetica nazionale, l'eccessiva dipendenza dall'estero, figli di un ambientalismo a tratti lunare, e gli irragionevoli obiettivi della Commissione europea - vado alla conclusione - sul clima. È interessante quello che dice Greta Thunberg, ma, poi, le cose le si devono calare nella realtà e, in qualche maniera, anche su questo ci si deve svegliare.Insomma, tempi duri per alcuni, non per noi, che non abbiamo capriole da fare, non abbiamo complessi da superare. Abbiamo sempre difeso l'amor di Patria, il diritto dei popoli a difendere la loro libertà e la loro sovranità, la necessità di investire nella difesa e abbiamo sempre difeso, e concludo…(FDI). …è un dato, sono fatti, signori, sono fatti e le critiche anche si fanno. Sono fatti, obiettivamente, lo dico, perché neanche se si stesse nella grotta di Bin Laden si avrebbero tutti questi problemi di comunicazione e non penso che l'Italia, in una fase come questa, possa permettersi di fare queste figure.Con la stessa determinazione, mentre facciamo questo, noi dobbiamo lavorare per attutire le conseguenze pesanti che questa crisi rischia di avere sull'Italia. È stato detto e ripetuto molte volte che noi dipendiamo, in maniera sensibile, dal gas russo, dal grano ucraino. I prezzi erano già schizzati prima dell'inizio della crisi; avranno un'ulteriore rimbalzo. Ebbene, non possiamo permetterci che impatti ancora sulle famiglie e sulle imprese di questa Nazione. E, allora, io penso che noi dobbiamo pretendere che, a fronte della realtà italiana, il peso di queste conseguenze venga attenuato. Io penso che noi dobbiamo pretendere che l'Unione europea crei un fondo cospicuo per ristorare le Nazioni che saranno maggiormente colpite dalle sanzioni, come è già stato fatto con la Brexit; un piano imponente, utilizzando tutti gli strumenti necessari, però, attenzione, parlo di soldi a fondo perduto, non parlo di altri debiti (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia) per stringerci ancora il cappio intorno al collo! Parlo dell'esatto contrario di quello che si rischia di fare quando ci si appresta ad approvare la riforma del MES contro la quale annuncio che la nostra opposizione sarà totale (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Presidente, ora è tempo di far valere il grande prestigio internazionale che in quest'Aula tutti le hanno sempre riconosciuto ed è ora, colleghi, di chiamare alcune cose con il loro nome: riconoscere lo status di rifugiato a chi fugge dall'Ucraina, madri e bambini che scappano davvero dalla guerra e, magari, approfittare, allo stesso tempo, per rimpatriare quelli che qui stanno, ma rifugiati non sono (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Dare accoglienza a una comunità che, in Italia, vede molte persone integrate, rispettose delle nostre regole. Lavoratori onesti gli ucraini che sono qui in Italia; quando la sinistra aveva un'identità, li avrebbe definiti così, oggi, li definiscono camerieri e badanti (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Guardi, lo dico con rispetto della categoria dei camerieri, ma ho visto molti più camerieri tra certi giornalisti che in tutto il popolo ucraino (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Anche su questo abbiamo avuto ragione. Vede Presidente, quando c'è una guerra, a scappare sono le donne e i bambini; tendenzialmente gli uomini rimangono a combattere. Lo dico perché qui, per anni, ci è stato raccontato che c'era il dramma dei profughi di fronte alle immagini di barconi pieni di uomini soli in età da lavoro. Le immagini di queste ore sono un macigno su certe menzogne e, guarda caso, di fronte a una distinzione netta tra rifugiati e migranti economici, quali sono le prime Nazioni che prestano assistenza? I cattivissimi Paesi dell'Est (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), primi tra tutti Polonia e Ungheria, minacciati, insultati per anni dalla Commissione europea, dalla sinistra e dai media mainstream. Se ci fosse un po' di onestà intellettuale, anche in quest'Aula qualcuno forse dovrebbe ravvedersi.Abbiamo avuto ragione su molte altre cose. Oggi sento parlare di sovranità, sento parlare di amore di Patria, esaltare il patriottismo del popolo ucraino; fino a ieri ci si diceva che l'appartenenza nazionale non aveva senso, che la sovranità era una specie di anticaglia. Sono contenta che si sia capito quello che diciamo da tempo e, cioè, che, senza Patria, non c'è neanche libertà.Avevamo ragione quando, unici in Italia, rivendicavamo la necessità di maggiori spese sulla difesa (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), perché non può esserci politica estera senza un'adeguata deterrenza militare! Noi lo diciamo da sempre, oggi, ovviamente, se ne rendono conto anche gli allegri sventolatori di bandiere arcobaleno.Avevamo ragione quando denunciavamo l'assenza di una strategia energetica nazionale, l'eccessiva dipendenza dall'estero, figli di un ambientalismo a tratti lunare, e gli irragionevoli obiettivi della Commissione europea - vado alla conclusione - sul clima. È interessante quello che dice Greta Thunberg, ma, poi, le cose le si devono calare nella realtà e, in qualche maniera, anche su questo ci si deve svegliare.Insomma, tempi duri per alcuni, non per noi, che non abbiamo capriole da fare, non abbiamo complessi da superare. Abbiamo sempre difeso l'amor di Patria, il diritto dei popoli a difendere la loro libertà e la loro sovranità, la necessità di investire nella difesa e abbiamo sempre difeso, e concludo…(FDI). …sì concludo… e abbiamo sempre difeso le Nazioni dell'Est. Perché, vede, eravamo a fianco del popolo ungherese quando i carri armati sovietici entrarono a Budapest, nel 1956 . Sono passati i 65 anni e siamo ancora sullo stesso fronte, quel fronte, per noi, è la libertà. E, per decenni, da decenni, noi guardiamo al mondo dall'unica angolazione che conosciamo, che è la difesa dell'interesse nazionale italiano. Presidente Draghi. se lei si dimostrerà capace di difenderlo. Fratelli d'Italia farà la sua parte .