(FDI). Grazie, Presidente. Preliminarmente vorrei esprimere, a nome di Fratelli d'Italia, il cordoglio per le vittime di questi giorni, la solidarietà con le famiglie, con tutte le persone, direttamente o indirettamente colpite, coinvolte, con coloro che in queste ore devono rinunciare o vedere limitata la propria libertà personale. Voglio ringraziare tutti gli operatori del servizio sanitario nazionale, della Protezione civile, delle forze dell'ordine, tutti coloro che hanno dato una mano in questa vicenda. E voglio anche mandare un pensiero particolare a una vicenda positiva, se vogliamo, che m'ha colpito, oggi, di una mamma che era stata riscontrata positiva al Coronavirus, che ha partorito un bambino risultato negativo . È stata una giornata e un fatto positivo di speranza, che mi pareva giusto ricordare in quest'Aula.Ministro Speranza, lei sa che Fratelli d'Italia, dall'inizio, ha offerto la propria piena e totale disponibilità per affrontare questa questione. Sa che abbiamo dato la nostra disponibilità ad affrontare questa questione in modo serio, senza fare polemica. Qualcuno ci ha ringraziato, qualcuno si è stupito, ma per noi l'Italia viene sempre prima del partito. Cerchiamo di dimostrarlo in ogni occasione e a maggior ragione non potevamo non dimostrarlo in questa occasione. Speriamo anzi che in futuro il nostro comportamento possa essere contagioso, perché a parti invertite, non so, se ci fosse stato un Governo di centrodestra, non so, se avremmo avuto dalla sinistra la stessa comprensione (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia) e la stessa capacità di collaborazione che Fratelli d'Italia sta dimostrando. Però, questo è il Parlamento della Repubblica, e nel Parlamento della Repubblica ci si confronta, proprio perché si possano condividere le proposte e eventualmente anche le critiche, se quelle critiche possono risultare utili e costruttive.Allora, una cosa la dobbiamo dire. In tutta questa vicenda il grande problema è stato, dal nostro punto di vista, un'assenza di informazioni chiare e certe. Noi siamo passati senza soluzione di continuità dalla minimizzazione del fenomeno alla psicosi totale e questa schizofrenia è stata, secondo me, frutto di una comunicazione non esattamente puntuale. All'inizio una totale minimizzazione del fatto: non c'è un problema. Addirittura, a chi poneva le questioni, a chi chiedeva, come noi, che si mettessero in quarantena coloro che rientravano dalla Cina, che si facessero dei controlli anche per i minori - è stato ricordato dai colleghi - venivamo tacciati di allarmismo, in alcuni casi addirittura di razzismo, perché ormai c'è questa psicosi ideologica della sinistra, per cui tu non puoi parlare di niente, perché tutto viene ricondotto al razzismo o al nazionalismo o al populismo a tutte cose che non c'entrano niente, perché quando ti occupi della salute dei cittadini lo fai indipendentemente dalla loro etnia o dalla loro nazionalità: lo fai per tutti (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Quindi, hai voglia a dire andiamo tutti ad abbracciare i cinesi. Per cui ci siamo ritrovati dalla psicosi dell'”andiamo tutti ad abbracciare i cinesi, abbracciate i cinesi anche voi”, all' “oddio, è finita l'Amuchina!”. No, scusate, una via di mezzo, se qualcuno ci può dare qualche informazione chiara.Allora, all'inizio: non vi preoccupate, abbracciamo i cinesi, non si può essere infetti,  non si può essere contagiati da persone asintomatiche, non ci sono grandi problemi. E, però, il racconto che arrivava da queste parti un po' cozzava con le immagini che vedevamo arrivare dalla Cina, dove 90 milioni di persone venivano isolate con l'esercito e il Presidente cinese, che in teoria ne sa qualcosa più di noi, diceva: sconfiggeremo il demone. Insomma, il “demone” è una cosa importante. E, infatti, a un certo punto si è cambiato registro. A un certo punto siamo entrati nella trama di un romanzo di Stephen King. Ci siamo ritrovati nella piena psicosi, con la gente che, anche qui a Roma, insomma un po' in tutta Italia, fa scorta di acqua al supermercato. Perché, anche qui la gente è pazza? Non lo so. Però, a un certo punto, noi abbiamo visto il Presidente del Consiglio che faceva i collegamenti in TV dalla sede della Protezione civile. È una cosa che normalmente si fa quando ci sono i terremoti e le alluvioni, i cataclismi. È quello che volevamo dire, perché sono messaggi importanti alla popolazione, cioè volevamo dire che c'è un cataclisma oppure è stato un errore di comunicazione, dettato dal fatto che bisognava un po' recuperare terreno e dare l'impressione che si stava facendo molto, perché magari si era un po' sottovalutato il fenomeno prima, e allora bisognava dare un segnale diametralmente opposto, senza magari preoccuparsi di quali potessero essere sul piano della comunicazione le conseguenze di questo atteggiamento. Lo stesso Ministro Speranza dice stasera una frase molto bella. Viene qui e dice: non vi preoccupate, niente di grave, noi siamo più forti del Coronavirus. Ebbene, ma se il Coronavirus è una influenza che contagia parecchio, ma tutto sommato, insomma, non è una cosa così grave, l'Italia è parecchio, parecchio più forte, Ministro. Per cui, attenzione, perché la frase è molto bella, ma per chi ascolta da casa, se l'Italia è più forte, il virus è fortissimo comunque, perché io considero che la mia nazione sia molto forte. Quindi credo che si siano dati dei messaggi un tantino schizofrenici, Il fatto stesso - voglio dire anche questo - di vedere il Presidente del Consiglio italiano che a un certo punto si mette a dire, davanti al mondo intero, che in buona sostanza il problema è stato che c'è stata una falla nel nostro sistema sanitario, trasformando in un secondo l'Italia, da nazione che aveva fatto il più alto numero di controlli in Europa, alla nazione untrice d'Europa (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Perché? Non lo so. Forse nella foga di attaccare un avversario interno, forse nella foga di dire che era più bravo lui, rispetto ai presidenti delle regioni di centrodestra. Ma ti puoi rendere conto che, quando fai un'affermazione del genere, nel tentativo di fare o di giocare al dibattito con l'opposizione interna, tu screditi un'intera nazione che rappresenti (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Per cui noi siamo finiti sulla CNN: il Presidente del Consiglio ammette, c'è stata una falla nel sistema sanitario nazionale. Certo, io sono d'accordo con lei, Ministro Speranza, bisogna avere rispetto per il nostro sistema sanitario nazionale, per i nostri ricercatori, ma temo che lei lo debba spiegare al Presidente Conte, perché, rispetto al lavoro che noi abbiamo fatto, poi rovinare tutto così dispiace. A me è dispiaciuto parecchio, proprio perché, come si sa, di polemica noi non ne abbiamo fatta, però il Governo un pochino sì e non ha aiutato, perché poi è il Governo e, quindi, è una fonte considerata certa su certe tematiche. Io non sono un virologo, io non ho la presunzione di dire che cos'è il Coronavirus; non lo so, lo devono dire gli scienziati, però quello che chiedo sono informazioni certe. Se il Coronavirus è un pericolo grave, allora le misure devono essere delle misure ferme, decise e coerenti: scusate, ma che senso ha chiudere gli stadi e tenere aperte le discoteche? Che al virus gli piace il calcio e non gli piace la musica ad alto volume (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Ci sono stati dei segnali un po' incomprensibili, diciamo, e difficili da comprendere per la popolazione: se il Coronavirus è grave, noi dobbiamo prendere misure rigide; se il Coronavirus è, per carità, un'influenza importante ma non c'è un particolare motivo di allarmarsi, allora servono semplici misure di contenimento e si deve fare una campagna, secondo me, per smontare la psicosi che si è creata. Io non ho gli elementi per dire quale delle due si debba fare, ma si deve fare una delle due cose. Non si possono fare le due cose insieme, perché se si fanno le due cose insieme si fa molta confusione e i risultati, purtroppo, noi li vediamo non solo nella psicosi dei cittadini, ma, signori, sulle conseguenze economiche drammatiche che l'Italia sta avendo in queste giornate (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! L'altra cosa che voglio dire è che l'Unione europea merita una parolina: Ministro, il Governo italiano dice che da noi ci sono più contagi perché facciamo più controlli degli altri Stati europei. Io ci credo, però, allora, siamo noi che dobbiamo porre il problema in Europa. A monte c'è il tema, scusatemi, di un'Unione europea - e vado a concludere, Presidente - che ha la libera circolazione delle persone ma non utilizza un protocollo unico quando c'è un rischio di contagio. Come sempre, uno si dice: “Ma sulle grandi questioni questa Europa non c'è mai, non c'è mai, non serve mai, non risolve mai”. Però, diciamo, affrontando la questione, Fratelli d'Italia ieri ha presentato al Parlamento europeo una richiesta alla Commissione europea perché agli Stati membri venga chiesto di fare dei test per il Coronavirus su tutte le persone che sono decedute per cause, diciamo, “naturali”. È possibile che quelle cause non fossero naturali e che anche negli altri Paesi ci siano delle persone che per la stessa patologia sono morte ma non ce lo dicono o per negligenza o perché, magari, non si vogliono rischiare gli stessi danni economici che sta avendo l'Italia (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Possiamo chiedere ai nostri partner europei la stessa responsabilità che dimostriamo noi, atteso che non mi pare che ci stiano aiutando molto, atteso che i 200 milioni che hanno stanziato sono ridicoli e sono meno di quanto si spende per l'inutile sede di Strasburgo? Ecco, io penso che si possano fare e si debbano fare alcune cose. Come, sul piano economico - e dico l'ultimissima cosa, Presidente, e mi taccio - noi abbiamo presentato una serie infinita di proposte e le mettiamo a disposizione open source, diciamo, senza diritto d'autore, al Governo. Però, una cosa sola voglio dire: qui ci sono intere imprese che rischiano di chiudere. Il tema non è rinviare i pagamenti dei tributi, perché se io chiudo perché qualcuno mi dice che devo chiudere e ci sono dei soldi che mancano, allora il tema non è che devo pagare le stesse tasse ad aprile; il tema è che a me i tributi vanno diminuiti considerando quello che ho perso a causa del Coronavirus (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Queste sono le cose per le quali noi siamo a disposizione e continueremo a lavorare. Chiaramente chiediamo dal Governo la stessa responsabilità; l'unica cosa che non accetteremo è di valutare un domani, a fronte della nostra responsabilità, che qualcuno ha usato il Coronavirus per fare qualche passerella personale (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).