(FDI). Mai detto! Studi lei! Abbia rispetto delle istituzioni.(FDI). Non consento che si dicano falsità!(FDI). Presidente Conte, se non ci fossero di mezzo i soldi degli italiani, stamattina io mi sarei quasi divertita ad ascoltare la sua informativa. Avrei trovato divertente ascoltarla mentre dice che si meraviglia di me. Non mi stupisce che lei possa essere meravigliato da qualcuno che difende l'interesse nazionale e che rimane coerente . Non mi stupisce. E non mi stupisce neanche la disonestà intellettuale di non rivolgersi alla persona seduta alla sua sinistra, Luigi Di Maio , suo Ministro degli esteri, che su questo tema ha detto, più o meno, le cose che stiamo dicendo noi.Mi sarei divertita ad ascoltarla mentre ci legge 44 minuti di resoconti parlamentari, sostanzialmente, per smentire il suo Governo. Perché questo è quello che lei ha fatto stamattina, Presidente Conte. A parte che, visto che ci ha letto 44 minuti di resoconti parlamentari, mi sarei aspettata che dicesse anche che c'è un partito che, al Senato, ha votato contro la legge di delegazione europea, che prevedeva al suo interno il Meccanismo europeo di stabilità, e che quel partito era Fratelli d'Italia, unico partito del Parlamento che ha votato contro (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Visto che mi ha citato, mi sarei aspettata che almeno raccontasse tutta la storia, con un po' di onestà intellettuale che le gioverebbe. Come dicevo, alla fine, per smentire se stesso, il suo Governo, il suo Ministro dell'economia, perché, vede, lei viene qui e, sostanzialmente, dice che l'unica volta che il Parlamento ha votato e ha prodotto un atto ufficiale sul tema del Meccanismo europeo di stabilità, di fatto, lei ha detto che lei non doveva sottoscriverlo o che non doveva andare avanti sulle trattative e sugli accordi fino a quando non ci fosse stato un pronunciamento ufficiale e un dibattito dedicato a questo tema. Perfetto. Lei viene in quest'Aula e ci dice: io sono stato fedele a quel compito. Bellissimo, ma, allora, scusi, perché il suo Ministro dell'economia, la settimana scorsa, ci ha detto che il Trattato non è emendabile? Perché delle due, l'una: o il Trattato è emendabile, perché siamo ancora di fronte a un dibattito in itinere e, quindi, vedremo, se nei prossimi giorni, riusciremo, anche sulla base delle indicazioni che arrivano dal suo partito di maggioranza, a modificare il Trattato sul quale state lavorando oppure ha ragione il Ministro Gualtieri e il Trattato non è modificabile, che vuol dire che lo avete sottoscritto (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia) e avete dato un accordo che non eravate autorizzati a dare, su questo Trattato, dal Parlamento italiano. Delle due, l'una, Presidente Conte: le due cose non stanno insieme. Perché la cosa veramente intollerabile è che lei viene in quest'Aula e ci fa sempre tutte queste lezioni sul rispetto delle istituzioni, sulla serietà di stare nelle istituzioni, sulla coerenza, sulla difesa degli interessi nazionali, ma, poi, lei è un Presidente del Consiglio che ci riempie di menzogne, insieme a tutto il suo Governo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! E le persone che mentono sono, purtroppo, diciamo distanti dai precetti della nostra Costituzione, che, le ricordo, ci richiama, all'articolo 54, allo svolgimento della funzione pubblica con onore. L'onore è decisamente qualcosa di cui difettate.Allora, sulle tante menzogne che avete detto riguardo a questa vicenda, non c'è solamente il tema del metodo, c'è anche il merito, perché, poi, in tutto questo ci è stato detto “ma sono delle modifiche minime”. Certo, perché siamo tutti cretini: un Trattato che richiede l'ok di tutti i Paesi membri ha delle modifiche minime, e noi siamo imbecilli. Le modifiche non sono minime e il Presidente Conte viene qui oggi e conferma tutto quello che noi abbiamo sostenuto in questi giorni: conferma che, con queste modifiche, il Fondo salva-Stati diventerà sempre più un fondo salva-banche; lo abbiamo detto e lui ce lo ha confermato. E, di grazia, siccome tutti sanno - perché non serve un genio neanche su questo -, che oggi le banche europee più esposte e più in difficoltà sono le banche tedesche, che erano fortemente esposte sul piano dei derivati, e noi abbiamo avuto un'Unione europea che ha fatto una politica molto rigida con le banche esposte sul piano degli NPL, dei non performing loans, dei crediti deteriorati e molto più lasca con le banche che, invece, avevano molti derivati, oggi noi abbiamo dovuto salvare le nostre banche e lo abbiamo fatto con i soldi degli italiani, anche sulla base delle norme europee molto rigide nei nostri confronti; ebbene, oggi ci sono le banche tedesche che hanno un problema di esposizione eccessiva ai derivati - e la Brexit potrebbe essere il detonatore che fa saltare queste banche, la prima delle quali, la Deutsche Bank -, allora arriva la Germania, che non è stata molto disponibile con le nostre banche quando erano in difficoltà, a dirci: signori, ci servono i vostri soldi per consentire al Fondo salva-Stati di coprire al cento per cento il Fondo salva-banche dell'Europa, e noi siamo tutti scemi che non abbiamo capito che mentre gli italiani le loro banche le dovevano salvare con i soldi propri, i tedeschi le loro banche le vogliono salvare con i soldi nostri (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Siamo tutti cretini e non l'abbiamo capito! E nessuno mi risponde nel merito di questa vicenda. Tutti a dire il nazionalismo, la paura, la guerra, le mozioni degli affetti: Romeo, Romeo, perché sei tu Romeo? Parliamo nel merito, signori! Mi rispondete su questa questione o no (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Ed è vero, perché ce lo conferma il Presidente del Consiglio, che con la modifica su questo Trattato si apre alla possibilità che gli Stati che dovessero accedere al Fondo salva-Stati potrebbero essere costretti a vedere ristrutturato il loro debito. Ma l'Italia non andrà in default, l'Italia non dovrà accedere al Fondo salva-Stati, per carità. Certo, speriamo di no - oddio, con questi non la vediamo bene, però, diciamo, speriamo di no -, ma è evidente che se noi oggi diciamo a chi deve comprare titoli di Stato italiani che domani potremmo essere costretti a ristrutturare il nostro debito, sono io l'unica imbecille che pensa che questa roba qui possa avere delle conseguenze imprevedibili per la nostra economia? Perché oggi quando tu compri un titolo di Stato italiano, i casi sono due: o l'Italia paga, o l'Italia va in default. Nessuno prende in considerazione l'ipotesi che l'Italia vada in default e, quindi, tu i titoli di Stato li piazzi; ma quando domani dici a uno che si sta comprando i tuoi titoli di Stato: guarda che quei soldi che oggi sono 100, domani potrebbero essere 70, può creare un problema? Io dico di sì. E se l'Italia un giorno dovesse avere bisogno del Fondo salva-Stati e dovesse accedere al Fondo salva-Stati, e (Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico)…Allora, vedete, la verità è che la verità non la possono dire. La verità è che l'Italia non ha alcuna ragione al mondo per sottoscrivere questo Trattato così come ci viene proposto, e la verità è che io temo che il Presidente del Consiglio Conte abbia dato l'ok di fatto - ma lo vedremo - a una riforma sulla quale l'Italia ha tutto da perdere, in cambio della benedizione delle consorterie europee. Presidente Conte, a me non sfugge che il giorno prima lei era l'oscuro prestanome di un Governo impresentabile e il giorno dopo è diventato uno statista (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia): non mi sfugge. Se non è così, se invece io mi sbaglio e non avete svenduto gli interessi italiani per la poltrona, lo vediamo quando il dibattito arriva in Aula il prossimo 11 di questo mese, e qui vediamo che cosa fa Luigi Di Maio, vediamo cosa fa il MoVimento 5 Stelle, vediamo cosa fa il partito di maggioranza relativa all'interno del Governo. Perché basta con i proclami, no? Abbaiate alla luna sui giornali e vi nascondete con la coda tra le gambe dentro il Palazzo: non si può fare. Se ritenete davvero, come io ritengo, che questo Trattato così non si possa sottoscrivere, dimostratelo quando arrivano in Aula gli atti parlamentari che possono chiedere al Governo di non sottoscrivere il Trattato (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), perché il trattato è perfettamente emendabile e l'Italia lo può ancora fermare dicendo “no”, ed è lei che lo decide, Luigi Di Maio, è lei che lo decide! Basta con i proclami: una volta tanto, alzate la testa, riscattatevi! Dimostrate che la vostra poltrona vale meno dai risparmi degli italiani (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia): provateci una volta!Presidente Conte, lei si è presentato come avvocato del popolo, ebbene, non le consentiremo di diventare il curatore fallimentare degli italiani: la manderemo a casa prima (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).(FDI). …atteso che il debito italiano è detenuto per il 70 per cento dalle banche italiane, è ragionevole ritenere che quelle banche potrebbero andare in ? E che non lo sappiamo che i meccanismi europei prevedono che se le banche vanno in  pagano tutti i correntisti? Allora non è legittimo dire che i risparmi degli italiani sono a rischio ? No, non lo dobbiamo dire? Ce lo dobbiamo tenere per noi per fare contenti questi signori, perché altrimenti siamo nazionalisti ? Io voglio dire la verità, io pretendo la verità dalla politica e queste persone la verità non la stanno dicendo su questa materia.Allora, vedete, la verità è che la verità non la possono dire. La verità è che l'Italia non ha alcuna ragione al mondo per sottoscrivere questo Trattato così come ci viene proposto, e la verità è che io temo che il Presidente del Consiglio Conte abbia dato l'ok di fatto - ma lo vedremo - a una riforma sulla quale l'Italia ha tutto da perdere, in cambio della benedizione delle consorterie europee. Presidente Conte, a me non sfugge che il giorno prima lei era l'oscuro prestanome di un Governo impresentabile e il giorno dopo è diventato uno statista (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia): non mi sfugge. Se non è così, se invece io mi sbaglio e non avete svenduto gli interessi italiani per la poltrona, lo vediamo quando il dibattito arriva in Aula il prossimo 11 di questo mese, e qui vediamo che cosa fa Luigi Di Maio, vediamo cosa fa il MoVimento 5 Stelle, vediamo cosa fa il partito di maggioranza relativa all'interno del Governo. Perché basta con i proclami, no? Abbaiate alla luna sui giornali e vi nascondete con la coda tra le gambe dentro il Palazzo: non si può fare. Se ritenete davvero, come io ritengo, che questo Trattato così non si possa sottoscrivere, dimostratelo quando arrivano in Aula gli atti parlamentari che possono chiedere al Governo di non sottoscrivere il Trattato (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), perché il trattato è perfettamente emendabile e l'Italia lo può ancora fermare dicendo “no”, ed è lei che lo decide, Luigi Di Maio, è lei che lo decide! Basta con i proclami: una volta tanto, alzate la testa, riscattatevi! Dimostrate che la vostra poltrona vale meno dai risparmi degli italiani (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia): provateci una volta!Presidente Conte, lei si è presentato come avvocato del popolo, ebbene, non le consentiremo di diventare il curatore fallimentare degli italiani: la manderemo a casa prima (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).(FDI). Concludo. Noi dal canto nostro, Presidente, come Fratelli d'Italia - si sa - l'Italia non la svendiamo e faremo quello che possiamo per impedire questo scempio; il 9 saremo a Bruxelles per ribadire che gli italiani non sono il bancomat d'Europa, l'11 saremo qui in Aula con le nostre proposte, con una risoluzione che chiederà a questo Governo di non sottoscrivere il Trattato così come ci viene proposto.Presidente Conte, lei si è presentato come avvocato del popolo, ebbene, non le consentiremo di diventare il curatore fallimentare degli italiani: la manderemo a casa prima (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).