(FDI). Non so se posso intervenire o se è già intervenuto qualcuno di Fratelli d'Italia: volevo rispondere al collega Zan.(FDI). Quindi, non si può. Scusi.(FDI). Sì, grazie, Presidente. Approfitto di questa opportunità per una cosa che volevo dire riguardo all'intervento, che ho sentito fare dal collega Zan, riguardo all'emendamento precedente, perché, vede collega, io penso che non bisogna nascondersi dietro cose che sono diverse da quella rispetto alla quale noi stiamo discutendo in quest'Aula. Lei parlava di bullismo e diversi, immagino, all'interno di quest'Aula da bambini sono stati bullizzati per le ragioni più disparate. Io venivo bullizzata perché ero particolarmente sovrappeso e penso che, se lei chiedesse in quest'Aula chi vuole combattere il bullismo, troverebbe il 100 per cento dei colleghi che votano a favore di norme che consentono di combattere il bullismo, ma lei inserisce - e voi inserite - questa materia in una legge che tratta questione molto specifica, perché, collega Zan, come si spiega esattamente a un ragazzino di 10 anni cosa sia il genere, atteso che lo possiamo negare oppure no ma c'è un legame tra la percezione di sé e del proprio genere e l'attinenza sessuale che si sviluppa successivamente alle età delle quali stiamo parlando ? Allora, qual è il problema? Io non so come lei immagini e come voi immaginiate queste celebrazioni o questi momenti, ma temo che non si possa sfuggire dalla questione quando ci si ritroverà. Allora, la domanda che io faccio è: si è mai chiesto perché l'educazione sessuale non sia entrata a scuola? Si è mai chiesto perché lo Stato italiano abbia ritenuto, in tutti questi anni, di non trattare un tema che incide sulla nostra formazione al di sotto di una determinata età ? E non corriamo il rischio, in assenza di un'educazione sessuale che racconti, diciamo, la realtà nella sua completezza e nelle sue diversità, che raccontare solamente questo aspetto delle inclinazioni e dei gusti diventi, in realtà, un'esaltazione di uno specifico fenomeno ? Non diventa questo indottrinamento? Perché io temo che questo sia, soprattutto se fatto verso persone che non hanno elementi critici per difendersi da quello che si sta raccontando. È un fatto di non voler vedere che è troppo presto per parlare di queste cose e non lo diciamo perché siamo omofobi. Infatti, lo abbiamo pensato quando si parlava dell'educazione sessuale e non eravamo né sessuofobi né eterofobi: eravamo semplicemente persone che ritenevano che c'è tempo e tempo per parlare di qualunque cosa con serietà e con dignità . È questo il tema che non volete affrontare ed è questa la ragione per la quale fate una cosa che rischia di diventare molto pericolosa in questo sistema, cioè non rispettare i tempi per fare ciascuna cosa che è necessario fare .(FDI). … anche la mia lo era, però! Anche la mia era una domanda semplice!(FDI). Presidente, guardi, 30 secondi per rispondere al collega Fratoianni. Perché, vede, collega Fratoianni, anche io avevo fatto una domanda semplice, solo che lei non mi ha risposto. Il punto non è se suo figlio le faccia delle domande. Immagino che sia accaduto anche a ciascuno di noi che i nostri figli abbiano chiesto: mamma, come sono nato? E ciascuno dà le risposte che ritiene di dare. Il problema che noi stiamo ponendo è che questa risposta non l'ha mai data la scuola, non l'ha mai data il sistema educativo ! Questo è il problema che io le ho posto, sul quale lei non mi risponde, nascondendosi come sempre!Perché, poi, collega Fratoianni, anche questo me lo faccia dire: ormai è diventato davvero stucchevole che chiunque provi a sostenere una tesi diversa dalla vostra debba essere bollato come impresentabile, per cui se lei non mi sa rispondere nel merito di una cosa precisa che le chiedo, lei risponde con “omofobo!”. Esattamente come se io le facessi una domanda sul vostro surreale governo dei flussi migratori, lei non sapendo rispondere nel merito direbbe “razzista”. Esattamente come se io le chiedessi perché ormai avete l'orticaria quando si parla di elezioni, voi mi rispondereste “fascista!” (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Direi che è arrivato il momento in cui provate anche voi a dare risposte sensate a domande sensate che vi vengono poste, invece di nascondervi dietro a mostri che non esistono! Questo si chiama dibattito, collega (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).