(FDI). Presidente, mi attengo all'ordine del giorno e mi attengo a quello che ho sentito dire da chi presentava l'ordine del giorno, e segnatamente dall'ultimo collega della sinistra che è intervenuto. Nel merito, due cose molto veloci, perché c'è un limite alle castronerie che si possono dire in quest'Aula, mi perdoni. Non si può dire, per esempio, che in Italia non è possibile entrare legalmente per colpa della Bossi-Fini . In Italia non è stato possibile entrare legalmente negli ultimi anni perché sono state azzerate le quote della Bossi-Fini, perché tutte le quote erano coperte da chi entrava illegalmente nel territorio italiano! Infatti, noi siamo l'unica nazione che dice che in Italia puoi entrare solo se paghi gli scafisti , ed è esattamente quello che abbiamo contestato in tutti questi anni!Quindi, per favore, cerchiamo di dire cose serie, primo. Secondo, basta con l'accusa di razzismo istituzionale. Il razzismo istituzionale l'ha fatto uno Stato che fa crepare gli italiani sotto un ponte, e a chiunque arriva da fuori dà 37 euro e mezzo al giorno! Quello è razzismo istituzionale (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia e Lega-Salvini Premier)! Il razzismo istituzionale è dare ad un pensionato sociale 480 euro, quando per un immigrato se ne spendono 1.200 (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia - Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico)!(FDI). Presidente, Fratelli d'Italia è stato il primo movimento a chiedere che ci fosse una discussione parlamentare su una questione così centrale come quella della sottoscrizione del . Abbiamo già depositato, qualche settimana fa, una mozione parlamentare perché, a differenza di quello che si dice (), il  è un documento che…Ora voi capite, colleghi, che, se noi stabiliamo il principio che l'immigrazione - attenzione: ogni forma di migrazione, e questo significa chi scappa dalla guerra, chi scappa dalla violenza ma anche chi scappa dalla fame, chi scappa dal caldo, chi si muove perché gli va, chiunque - è un diritto fondamentale dell'essere umano significa, Presidente Carfagna, ciò significa che non esistono più i confini degli Stati nazionali e che non esistono più gli Stati nazionali. È la ragione per la quale una serie infinita di nazioni ha detto di no al Global Compact. Non sottoscriveranno questo patto gli Stati Uniti, Israele, l'Austria, l'Australia, l'Ungheria, la Polonia, la Slovacchia e la Svizzera, praticamente tutte le nazioni che fanno una politica di difesa dei propri confini nazionali. Quindi, io do per scontato che anche l'Italia, Ministro Salvini, date le politiche sull'immigrazione che ha fatto fin qui, dica “no” al Global Compact e non sottoscriva il Global Compact (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Però, che accade? Accade che il Presidente del Consiglio Conte e il Ministro Moavero in quest'Aula a nostra specifica domanda hanno invece detto che l'Italia intende sottoscrivere il Global Compact. Spero che si siano sbagliati, perché la politica migratoria la state facendo voi e, come sapete, noi l'abbiamo condivisa e l'abbiamo sostenuta. Però, Ministro Salvini, se lei viene e mi dice che sta all'Aula decidere, io sono una persona che sa fare i conti e i conti dicono che se il MoVimento 5 Stelle vota insieme al PD abbiamo perso la battaglia e l'Italia va a sottoscrivere il Global Compact. Allora, la mia domanda è: ma a che è servito fermare i porti se poi andiamo a dire a Marrakech che non abbiamo più i confini e che l'invasione si può fare (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? La prego, intervenga. Se l'Italia vuole sottoscrivere il Global Compact forse lei deve prendere in considerazione l'ipotesi di dire “basta” a questo Governo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).(FDI). È la nostalgia dell'Unione Sovietica, Presidente . Lo so, siete nostalgici, siete un po' nostalgici. Che ci dobbiamo fare?Ora voi capite, colleghi, che, se noi stabiliamo il principio che l'immigrazione - attenzione: ogni forma di migrazione, e questo significa chi scappa dalla guerra, chi scappa dalla violenza ma anche chi scappa dalla fame, chi scappa dal caldo, chi si muove perché gli va, chiunque - è un diritto fondamentale dell'essere umano significa, Presidente Carfagna, ciò significa che non esistono più i confini degli Stati nazionali e che non esistono più gli Stati nazionali. È la ragione per la quale una serie infinita di nazioni ha detto di no al Global Compact. Non sottoscriveranno questo patto gli Stati Uniti, Israele, l'Austria, l'Australia, l'Ungheria, la Polonia, la Slovacchia e la Svizzera, praticamente tutte le nazioni che fanno una politica di difesa dei propri confini nazionali. Quindi, io do per scontato che anche l'Italia, Ministro Salvini, date le politiche sull'immigrazione che ha fatto fin qui, dica “no” al Global Compact e non sottoscriva il Global Compact (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Però, che accade? Accade che il Presidente del Consiglio Conte e il Ministro Moavero in quest'Aula a nostra specifica domanda hanno invece detto che l'Italia intende sottoscrivere il Global Compact. Spero che si siano sbagliati, perché la politica migratoria la state facendo voi e, come sapete, noi l'abbiamo condivisa e l'abbiamo sostenuta. Però, Ministro Salvini, se lei viene e mi dice che sta all'Aula decidere, io sono una persona che sa fare i conti e i conti dicono che se il MoVimento 5 Stelle vota insieme al PD abbiamo perso la battaglia e l'Italia va a sottoscrivere il Global Compact. Allora, la mia domanda è: ma a che è servito fermare i porti se poi andiamo a dire a Marrakech che non abbiamo più i confini e che l'invasione si può fare (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? La prego, intervenga. Se l'Italia vuole sottoscrivere il Global Compact forse lei deve prendere in considerazione l'ipotesi di dire “basta” a questo Governo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).(FDI). Allora, come dicevo, siamo stati il primo movimento - se i colleghi ci consentono di parlare anche a noi altrimenti parlano solo loro, come hanno fatto spesso - a chiedere su questo una discussione, perché il tema è un tema estremamente serio. Presidente - e il Ministro Salvini lo sa -, il  è un documento apparentemente innocuo, un documento nel quale vengono ribadite una serie di cose scontate che sono, però, già previste in una serie di trattati, il che già dovrebbe lasciarci interrogare sulla utilità di questo provvedimento che, però, introduce anche delle cose nuove. La più pericolosa tra quelle che introduce è il principio secondo il quale l'immigrazione è un diritto fondamentale di ogni essere umano.Ora voi capite, colleghi, che, se noi stabiliamo il principio che l'immigrazione - attenzione: ogni forma di migrazione, e questo significa chi scappa dalla guerra, chi scappa dalla violenza ma anche chi scappa dalla fame, chi scappa dal caldo, chi si muove perché gli va, chiunque - è un diritto fondamentale dell'essere umano significa, Presidente Carfagna, ciò significa che non esistono più i confini degli Stati nazionali e che non esistono più gli Stati nazionali. È la ragione per la quale una serie infinita di nazioni ha detto di no al Global Compact. Non sottoscriveranno questo patto gli Stati Uniti, Israele, l'Austria, l'Australia, l'Ungheria, la Polonia, la Slovacchia e la Svizzera, praticamente tutte le nazioni che fanno una politica di difesa dei propri confini nazionali. Quindi, io do per scontato che anche l'Italia, Ministro Salvini, date le politiche sull'immigrazione che ha fatto fin qui, dica “no” al Global Compact e non sottoscriva il Global Compact (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Però, che accade? Accade che il Presidente del Consiglio Conte e il Ministro Moavero in quest'Aula a nostra specifica domanda hanno invece detto che l'Italia intende sottoscrivere il Global Compact. Spero che si siano sbagliati, perché la politica migratoria la state facendo voi e, come sapete, noi l'abbiamo condivisa e l'abbiamo sostenuta. Però, Ministro Salvini, se lei viene e mi dice che sta all'Aula decidere, io sono una persona che sa fare i conti e i conti dicono che se il MoVimento 5 Stelle vota insieme al PD abbiamo perso la battaglia e l'Italia va a sottoscrivere il Global Compact. Allora, la mia domanda è: ma a che è servito fermare i porti se poi andiamo a dire a Marrakech che non abbiamo più i confini e che l'invasione si può fare (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? La prego, intervenga. Se l'Italia vuole sottoscrivere il Global Compact forse lei deve prendere in considerazione l'ipotesi di dire “basta” a questo Governo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).