(FDI). Chiedo di parlare sull'ordine dei lavori.Allora, il precedente è un precedente grave: è diritto dell'opposizione, perché è stata nostra specifica richiesta, votare queste mozioni, e la maggioranza deve decidere da che parte vuole stare, se vuole combattere la mafia nigeriana o non lo vuole fare, perché la politica è fatta di questo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia – Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle).(FDI). Presidente, scusi, torno sulla votazione che si è appena celebrata perché, secondo me, apre, al di là del merito di avere una maggioranza che non riesce neanche a decidersi sul fatto che in Italia bisogna combattere la mafia nigeriana - signori, avete qualche problema -, però c'è un problema regolamentare che questo voto apre, perché la mozione sul tema della mafia nigeriana rientra, come lei sa, nelle richieste specifiche dell'opposizione, segnatamente del gruppo di Fratelli d'Italia, su cosa noi si ritiene che in quest'Aula si debba discutere. Ora, lei capisce che, se l'opposizione, che già ha tempi molto limitati, al netto dei decreti-legge, al netto dei numeri della maggioranza, per poter discutere i suoi provvedimenti, quando arrivano questi provvedimenti diventano oggetto di questa dilazione continua, perché la maggioranza non è in grado di decidere, noi possiamo tranquillamente alzarci tutti, andare a casa e loro fanno quello che vogliono .Allora, il precedente è un precedente grave: è diritto dell'opposizione, perché è stata nostra specifica richiesta, votare queste mozioni, e la maggioranza deve decidere da che parte vuole stare, se vuole combattere la mafia nigeriana o non lo vuole fare, perché la politica è fatta di questo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia – Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle).(FDI). Chiedo di parlare.(FDI). Presidente, sull'ordine lavori, solamente per…(FDI). Anche noi siamo d'accordo sul fatto che venga a riferire il Governo, ma fino a quando il Governo non viene a riferire e non trova una posizione, siamo contenti che ci sia qualcuno in quest'Aula che riesce a far approvare a questo Parlamento quello che si aspetta il popolo italiano , e non lo dobbiamo alla maggioranza.