(FDI). Grazie Presidente, volevo sottoscrivere in pieno l'intervento del collega Lupi, che mi ha preceduto, per una questione di metodo e per una di merito. Sul piano del metodo lei sa, Presidente, che noi siamo tra quelle forze politiche che avevano proposto che in Italia si chiudesse più di quello che il Governo poi ha realmente chiuso o scelto di chiudere; però, proprio per questo, dico che se ci sono fior fiore di italiani che in queste ore stanno facendo il loro lavoro per mandare avanti la nazione sacrificandosi,  e noi e siamo stati la forza politica che ha posto il problema al Governo  che lo si possa fare chiaramente in sicurezza,  che lo si possa fare avendo anche dei benefici di carattere economico - cioè abbiamo fatto il nostro lavoro per sostenere questi lavoratori - a maggior ragione se c'è della gente che sta lavorando per mandare avanti l'Italia, penso che i primi dobbiamo essere noi parlamentari. Quindi penso che siamo tutti d'accordo sul fatto che il Parlamento debba poter operare, debba dare il segnale che quando c'è un'Italia in difficoltà e c'è qualcuno chiamato a fare la propria parte perché è un momento di emergenza, i primi debbano essere i rappresentanti delle istituzioni. Problema di metodo.Problema di merito: sono d'accordo col collega Lupi, noi abbiamo collaborato dall'inizio col Governo in particolare sulle materie economiche, però non si può dire che il testo che è uscito dal Consiglio dei ministri sia un testo condiviso. Perché questa collaborazione, di fatto, si è realizzata dicendo:  mandateci le vostre proposte, vi faremo sapere che cosa ci piace; le abbiamo mandate e volentieri, ne abbiamo mandate un'infinità come se stessimo al Governo noi perché quando l'Italia chiama, Fratelli d'Italia risponde. Penso che il Ministro Gualtieri e tutto il Consiglio dei ministri possano essere testimoni al lavoro che abbiamo fatto, però il testo che esce non è il testo che avremmo scritto noi. Per me, al netto di quello che  veniva citato, il fatto che in tutto questo si approfitti per fare una proroga di due anni sul lavoro dell'Agenzia delle entrate contro le imprese mentre la gente non sta lavorando a me non pare una priorità della quale questo Governo dovrebbe occuparsi. Così come penso che dire che si tira un'elemosina di 600 euro ai lavoratori autonomi, ma attenzione non quegli iscritti alle Casse, che ci siano delle scelte che non si condividono poi, per carità, la politica è l'arte di fare delle scelte e di assumersi delle responsabilità, però noi vogliamo assumerci la nostra parte di responsabilità: vogliamo discutere quello che non che secondo noi si può fare meglio, vogliamo discutere le proposte che non sappiamo perché non sono state prese in considerazione dalla maggioranza, che pure abbiamo mandato, vogliamo che il Parlamento abbia il pieno delle sue energie per dare una mano in un momento così complesso.Quindi, mi dispiace - non per lei che ringrazio per essere qui  - che non ci sia il Presidente Fico, al quale poter fare queste valutazioni, ma mi auguro che lei possa riportare al Presidente Fico questa richiesta formale di Fratelli d'Italia a far lavorare il Parlamento. E il fatto che oggi Fratelli d'Italia sia il movimento più presente, anche in una seduta diciamo nella quale non ci sono votazioni, lo considero diciamo un fatto simbolico per dire noi vogliamo lavorare, fateci lavorare grazie.