(FDI). Grazie, Presidente. Siamo contenti di questa occasione di confronto parlamentare con il Governo, l'abbiamo caldeggiata; lo abbiamo fatto dall'inizio; caldeggiamo, se posso permettermi, anche qualcosa di più: non semplici comunicazioni al Parlamento; la comunicazione, in questa fase, è l'unica cosa che non è mancata, il Governo ha comunicato anche cose che non aveva ancora scritto; il punto non è la comunicazione; il punto è collaborare, sul serio. Per questo, dall'inizio, abbiamo insistito nel ritenere che il Parlamento potesse e dovesse fare di più, anche se qualche collega si è per questo risentito. Continueremo a farlo perché se è vero che siamo in guerra, ebbene noi non vogliamo disertare; noi vogliamo stare sul campo di battaglia, vogliamo stare in prima fila, noi vogliamo combattere ; noi vogliamo essere all'altezza di quelle migliaia di italiani che oggi combattono in trincea, che oggi combattono in prima fila; vogliamo essere all'altezza dei medici, vogliamo essere all'altezza delle Forze armate, vogliamo essere all'altezza delle forze dell'ordine, vogliamo essere all'altezza di quelli che una divisa non la portano e stanno comunque combattendo in trincea , dagli operai delle fabbriche rimaste aperte fino ai dipendenti dei supermercati e dei negozi che sono aperti. Noi vogliamo essere all'altezza di quella gente, quelle persone hanno il diritto di vedere la porta di questo palazzo aperta . Per questo abbiamo posto il problema, per loro e per quelli che, invece, dalla politica aspettano delle risposte, perché per tante persone che stanno in trincea a lavorare ci sono migliaia di persone, invece, costrette dentro casa che non sanno se avranno, alla fine, del mese i soldi per poter mantenere i loro figli, gente che non sa quale sarà il suo futuro; e su tutto - lo hanno ricordato i colleghi - i contagiati, le vittime, le loro famiglie che non hanno neanche potuto tenere la mano di qualcuno che amavano mentre se ne andava, che non possono seppellirli, che non possono accendere una candela, che non possono pregare, che non possono piangere. Ecco, noi abbiamo il dovere di fare la nostra parte, per tutta questa Italia che sta con noi soffrendo; e dall'inizio, per questo, l'unica scelta possibile, per Fratelli d'Italia, poteva essere collaborare in tutti i modi possibili, dare una mano in tutti i modi possibili, dall'inizio. Lo abbiamo fatto; abbiamo recentemente chiesto una cabina di regia parlamentare, un luogo nel quale quotidianamente si possa lavorare insieme, al di là delle comunicazioni, ringraziamo per le comunicazioni, ma qualcosa di più.Presidente Conte, penso che a guardarsi indietro non si possa dire che le nostre proposte, fin qui, sono state pretestuose, che non erano fondate, che non sono state serie, che non abbiamo provato a fare la nostra parte, e forse col senno di poi un giorno ci interrogheremo anche sulla possibilità che alcune non siano state prese in considerazione perché le facevamo noi, ma col senno di poi, dall'inizio abbiamo detto solo cose sensate: noi chiedevamo di fermare, di mettere in quarantena chi arrivava dalla Cina, quando altri ci dicevano, per questo, che eravamo razzisti e invitavano gli italiani ad andare abbracciare un cinese; abbiamo parlato di lockdown, cioè di chiudere tutto quello che si poteva chiudere già settimane fa e, alla fine, mi pare che ci si sia avvicinati decisamente parecchio; abbiamo cominciato a parlare di potenziamento del nostro Sistema sanitario nazionale quando il Governo italiano, ben due settimane dopo aver decretato lo stato d'emergenza sanitario, mandava in Cina 18 tonnellate di strumenti sanitari (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia) e noi già parlavamo di come reclutare i medici. Abbiamo parlato di risorse necessarie non per 3 miliardi e mezzo, ma per 30 miliardi quando il Governo parlava di 3 miliardi e mezzo, 7 miliardi e mezzo; abbiamo parlato, lo sentivo dal collega Delrio, addirittura di vietare le vendite allo scoperto in Borsa cinque giorni prima che fosse decisa quella manovra, e magari qualche decina di miliardi di euro prima che fosse deciso (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Non è il Governo – certo che non è il Governo - sto dicendo che abbiamo tentato dappertutto di fare delle proposte sensate. In alcuni casi abbiamo anche mosso le nostre critiche, perché l'opposizione ha delle volte anche quella responsabilità lì: dire le cose quando non vanno bene. Io penso che, ad esempio, una certa comunicazione del Governo, una certa, diciamo bulimia comunicativa del Governo, non abbia in alcuni momenti aiutato. Penso che i decreti prima si scrivano e poi si comunichino, perché se tu comunichi un decreto che non hai ancora finito di scrivere e non hai le risposte da dare ai cittadini, questo genera ancora più ansia, ancora più confusione, ancora più difficoltà a rispettare regole che ai cittadini chiediamo di rispettare. Dobbiamo metterli nella condizione di farlo. Anche quando abbiamo avuto dei profili critici abbiamo cercato di fare la nostra parte, ed è quello che faremo anche nei prossimi giorni, nelle prossime ore; è quello che abbiamo fatto sul decreto “Cura Italia”, lo faremo, sperando che si possa diciamo così prendere in considerazione qualcuna delle proposte che abbiamo da fare, per il bene della nostra nazione. Io non ho il tempo qui per entrare nel merito dei singoli provvedimenti, delle singole cose che sono necessarie.Sul tema del decreto “Cura Italia” voglio dire due cose: una questione di comunicazione e una questione di visione. La questione di comunicazione è: voi lo avete chiamato “decreto Cura Italia” per una questione, diciamo così, di propaganda o perché in effetti siete convinti che l'Italia si curi con queste misure? Io spero sinceramente la prima, cioè spero e prego che siamo tutti consapevoli del fatto che con 25 miliardi e la cassa integrazione l'Italia non la curi, gli stai mettendo un cerotto ma non la curi. Prego che siamo tutti d'accordo sul fatto che per curare l'Italia serviranno molti altri miliardi e molte altre misure e forse anche un'altra mentalità di quella che, forse, necessariamente c'era nel decreto “Cura Italia”. Dico ciò perché noi rischiamo la desertificazione del nostro sistema produttivo nazionale; questo è evidente, lo sappiamo tutti. Oggi, con la condizione che c'è in Italia di tassazione, di burocrazia, di giustizia, già ieri un imprenditore che teneva aperto era oggettivamente un atto d'amore adesso diventa un gesto eroico, a tratti diciamo suicida. Noi abbiamo un disperato bisogno di dare oggi il messaggio diametralmente opposto a quello che lo Stato ha dato in passato. Il messaggio è: resisti, tieni aperto, non chiudere, non mollare, farò tutto quello che devo fare per starti a fianco. E questo vuol dire libertà, libertà dai vincoli, dalla burocrazia, dalle tasse, dall'Agenzia delle entrate, da tutto lo Stato guardone e vessatore che ti ha massacrato in questi anni (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Libertà vuol dire dare un segnale anche, per esempio, sul tema cassa integrazione. Il decreto “Cura Italia” prevede cassa integrazione per tutti; bene, lo abbiamo proposto anche noi, è giusto, però io credo che debba prevedere anche un premio per chi non ce la mette la gente in cassa integrazione perché se l'unica possibilità è mettere la gente in cassa integrazione allora il decreto lo dobbiamo chiamare “arrenditi Italia” e invece noi dobbiamo fare in modo che la gente non si arrenda, immaginare strumenti per aiutare chi non si arrende. Queste sono le proposte che abbiamo fatto finora e sono quelle sulle quali speriamo di poter collaborare. Gli ultimi due minuti di questo intervento li devo dedicare all'Europa, Presidente, anche per quello che ho sentito dire prima di me. Vedete, io penso che sia sotto gli occhi di tutti, proprio in questa emergenza, la crisi dell'Unione europea; credo che le grandi crisi, ci piaccia o no, tirino fuori la reale natura delle persone e delle cose e oggi anche i più incalliti ed euroinomani si accorgono del fatto che qualcosa oggettivamente non ha funzionato. Credo che oggi l'Europa decida se vuole esistere oppure no e credo che l'inizio non sia stato confortante. Se noi ci guardiamo un pochino indietro vediamo un'Europa nella quale c'è un contagio che riguarda tutte le nazioni ma che altre nazioni nascondono, però all'Italia viene chiesta la certificazione “virus free” dei propri prodotti agroalimentari; quello che abbiamo visto in passato è una Germania che quando il contagio era  soprattutto in Italia impediva l'esportazione di respiratori anche verso i Paesi membri; quello che noi abbiamo visto era una Banca centrale europea alla quale abbiamo chiesto aiuto contro la speculazione e che per tutta risposta, per bocca della sua Presidente, ha fatto una gaffuccia che ci è costata 17 punti sulla Borsa in poche ore (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Questo è quello che abbiamo visto! Abbiamo visto che quando il contagio era in Italia l'Unione europea spendeva 200 milioni per tutta l'emergenza Coronavirus compresa la ricerca e quando il contagio è arrivato in Francia e Germania allora si è cominciata a muovere l'artiglieria pesante. Abbiamo visto che mentre l'Italia combatteva da sola il Coronavirus all'Eurogruppo si metteva all'ordine del giorno la riforma del MES che prevede che chi dovesse accedere al Fondo salva-Stati può essere costretto a ristrutturare il suo debito, e quando abbiamo chiesto l'aiuto del MES, perché il Governo è andato e ha chiesto l'attivazione del MES senza condizionalità, notizia di oggi, poi il Presidente magari ci smentirà se non è vero, la Germania ci ha risposto: vi attaccate. Questo ci hanno risposto: l'attivazione del MES senza condizionalità non la prendiamo in considerazione perché, signori, mi dispiace, ma qualcuno in Europa pensa che il Coronavirus possa essere anche un'occasione per indebolire qualche altro Stato membro, magari per fare un po' di acquisizioni di aziende strategiche, di asset strategici a basso costo, magari per imporre manovre lacrime e sangue. Allora diciamoci la verità e concludo, Presidente Fico, l'Europa che abbiamo sognato non esiste, oggi non esiste, non c'è l'Europa della civiltà, l'Europa della solidarietà, l'Europa che è una madre di tutti noi, quello che abbiamo visto è un'Europa degli egoismi, è l'Europa dell'interesse di alcuni a scapito dei diritti dei molti, è l'Europa che aspetta il terremoto in casa nostra per andare a rovistare nelle nostre macerie e fregarsi l'argenteria. Questo abbiamo visto in queste ore (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! E lo dico non perché mi serve un nemico, lo dico perché noi dobbiamo essere consapevoli che quando sarà finito tutto questo ci sarà da ricostruirla un'Europa diversa, non è più Europa, è un'altra Europa, ma prima di ricostruire l'Europa chiaramente dovremo dedicare tutte le nostre energie, la nostra forza, il nostro orgoglio e il nostro genio per ricostruire questa grande nazione che è l'Italia e Fratelli d'Italia c'è (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).