(FDI). Presidente, scusi, solamente per dire ai colleghi - e dirò una cosa in controtendenza - che forse si sta esagerando, nel senso che probabilmente la dichiarazione che è scritta sul  dei 5 Stelle può essere interpretata in maniera diversa.Io non dimentico una memorabile dichiarazione della collega Corda che, all'indomani della strage di Nassiriya, disse che anche i terroristi erano delle vittime. Probabilmente, quello che vogliono dire è che ci considerano delle loro vittime (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia e di deputati del gruppo Forza Italia-Berlusconi Presidente).(FDI). La ringrazio, Presidente. È la quarta volta che in quest'Aula il gruppo di Fratelli d'Italia cerca di mettere una parola chiara su questa vicenda della sottoscrizione da parte dell'Italia del  sulle migrazioni ed è esattamente la quarta volta che in quest'Aula il Governo, nonostante ci si dica che è l'Aula di Montecitorio, che è il Parlamento che si deve pronunciare, decide di mandare la palla avanti. Probabilmente perché così la Lega può continuare a dire ai suoi sostenitori che non l'hanno sottoscritto e il MoVimento 5 Stelle può continuare a dire ai suoi che lo sottoscriveranno. Però rimane il fatto che prima o poi una decisione andrà presa. Nello specifico, io ringrazio il sottosegretario Garavaglia, per il quale nutro una sincera ammirazione, anche per questa proposta di riformulazione un po' curiosa, sottosegretario, il concetto è più o meno: se te lo scrivo io, poi te lo accolgo; grazie, se lo avesse scritto lei, non sarebbe me! Allora lei capisce che io la riformulazione non la posso accogliere. Prendo atto dell'ennesimo parere contrario, prendo atto dell'ennesimo voto contrario su un tema, tra l'altro, che non è neanche la sottoscrizione del  Quello che questo ordine del giorno chiede con chiarezza è di non spendere risorse legate alla sottoscrizione del  a non finanziare attività connesse alla sottoscrizione del , attenzione, e alle attività connesse all'attuazione dello stesso. Quindi, sottosegretario Garavaglia, una proposta di riformulazione seria e di buona fede da parte sua - che in quest'Aula ha detto: il Parlamento si deve pronunciare e quindi noi chiediamo di rinviare questa decisione - sarebbe stata: a non finanziare alcuna attività connessa alla sottoscrizione del  fino a quando il Parlamento non si deciderà. Invece lei fa un'altra proposta di riformulazione, che è quella di non chiarire neanche questo. Allora, scusi, ma le posso chiedere con chiarezza se nelle more della decisione del Parlamento italiano, per caso, il Governo stesse spendendo delle risorse per partecipare all'attività di sottoscrizione del ? Le posso chiedere con chiarezza in quest'Aula di dirci se, per caso, il Governo italiano sta spendendo per questo soldi, ha speso per questo soldi, o intende spendere per questo soldi? Perché, altrimenti, lei avrebbe dovuto fare un'altra proposta di riformulazione, che non fa. Allora, vedete, sarebbe un po' il colmo se il Governo che chiude i porti, poi, alla chetichella, finanziasse l'attività di sottoscrizione del(FDI). Presidente, il gruppo di Fratelli d'Italia voterà contro questa manovra. E voglio dirle, Presidente Conte, con sincerità, che ci dispiace, perché si sa che la nostra non è mai stata, verso questo Governo, un'opposizione di carattere pregiudiziale. Si sa che abbiamo votato i provvedimenti di questo Governo che ritenevamo utili per l'Italia; si sa che abbiamo sperato in un Governo che fosse autenticamente sovranista, che fosse capace di scrivere una storia diversa in Europa, di farci sentire fieri, di difendere i diritti dell'Italia al cospetto di una Commissione europea che usa sempre due pesi e due misure sulla base della nazione alla quale si rivolge.Non abbiamo fatto mistero di tifare per un Governo che fosse di autentico cambiamento. Questa è storia, perché rimane agli atti che, quando questo Governo è nato, il voto di Fratelli d'Italia è stato un voto di astensione. Allora, forse può non interessarvi, ma probabilmente dovreste interrogarvi sulla ragione per la quale una forza come la nostra, oggi, decide di votare contro questo provvedimento. La ragione è proprio il merito del provvedimento. La ragione è proprio che voi siete fallaci sulla parola che avete abusato in assoluto di più, che è l'idea di cambiamento. Questa non è una manovra di cambiamento. Noi non possiamo accettare di vedere venduta come una manovra di cambiamento quella che è una manovra di perfetta continuità con le peggiori politiche che la sinistra ha fatto negli ultimi anni, glielo dico sinceramente, e glielo dico con dispiacere. Questa è una manovra che avrebbe tranquillamente potuto essere scritta da Matteo Renzi, da Maria Elena Boschi, da Pier Carlo Padoan e dagli altri straordinari personaggi che abbiamo avuto al Governo negli anni precedenti (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). È la verità, ed è la ragione per la quale non abbiamo sostenuto questo provvedimento. Davvero non capisco, infatti, la ragione per la quale la sinistra in questi giorni si sia così tanto sbracciata. Abbiamo visto un po' di tutto: abbiamo visto il collega Fiano trasformarsi nell'incredibile Hulk e andare minaccioso verso i banchi del Governo; è successo un po' di tutto, ma a noi francamente sfugge la ragione per la quale loro se la prendano tanto, perché oggettivamente, se andassimo nel merito - forse è questo il problema - gli dispiace, si sono risentiti perché li avete copiati. Infatti, se andiamo a guardare nel merito, quello che fate voi oggi, è drammaticamente quello che hanno fatto loro ieri. Esattamente come le manovre di Renzi, caro Presidente Conte…Oggi non è più il Governo italiano che brinda, oggi è l'Europa che brinda. Guardi, mi fermo qui e non voglio dire di più, perché se dovessi dire di più segnalerei alcune dichiarazioni un po' improvvide che questo Governo ha fatto negli ultimi giorni, come quella che ho sentito qualche giorno fa con la quale un sottosegretario di questo Governo diceva che il famoso raddoppio dell'IRES al volontariato era una norma nata a Bruxelles, che c'era un complotto! Non volete davvero dire che la manovra l'ha scritta qualcun altro, spero, perché sarebbe davvero drammatico. Quindi, se non lo si vuole dire, forse bisognerebbe consigliare ai sottosegretari del Governo di fare delle dichiarazioni un po' più prudenti, e non dire che ci sono dei provvedimenti del Governo che non conoscevate, perché significa che ce li ha messi qualcun altro.Esattamente come le manovre di Renzi e del PD, questa è una manovra che spende soldi in deficit per alimentare il mostro della spesa pubblica e prevalentemente per garantirsi consenso, a pochi mesi da un'elezione importante. L'abbiamo già visto fare, non c'è nulla di nuovo. Esattamente come nelle manovre di Renzi, questa manovra non ha una visione. L'obiettivo è tutto e subito, senza che ci si curi di quelle che sono le conseguenze di quello che si sta facendo. Lo diceva poco prima il collega: 50 miliardi di clausole di salvaguardia in due anni è una roba che non si è mai vista; 50 miliardi di clausole di salvaguardia in due anni vuol dire ipotecare per due anni il futuro dell'Italia; 50 miliardi sono due leggi di bilancio. Forse dovreste spiegare agli italiani che, per gettare un po' di fumo negli occhi per qualche mese, voi state ipotecando il loro futuro per i prossimi due anni. Questa è una responsabilità che oggettivamente noi non possiamo condividere, perché è una responsabilità grave che questo Governo si prende. Dovete spiegare forse che 50 miliardi di clausole di salvaguardia in due anni significa che il prossimo anno aumentano le tasse, e di parecchio; significa che l'anno dopo aumentano le tasse ancora di più, e di parecchio; è quello che c'è scritto nei vostri documenti.Non è neanche da voi, se posso dire, Presidente Conte, perché in pochi mesi avete abolito la povertà, avete sconfitto la corruzione, per la mafia ci vuole qualche mese, per le tasse non riuscite a fare niente? Magari anche per le tasse si potrebbe fare qualcosa, visto che siete così bravi a risolvere i problemi importanti. Invece, niente. Anzi, esattamente come con la sinistra, noi ci ritroviamo con uno Stato esattore e vessatore, che, grazie ai vostri provvedimenti, ti entra nei conti correnti senza neanche dover chiedere il permesso a un giudice, e non c'è nessuna rivoluzione neanche su questo. Lo Stato che doveva indietreggiare, la libertà di produrre: niente di nuovo. Vi siete perfino tenuti la follia della fatturazione elettronica, che è un altro provvedimento di Renzi - cretino, cretino - che farà chiudere migliaia di imprese, di artigiani, di ristoratori, di piccoli commercianti, e che voi non avete voluto togliere dalla manovra perché i 2 miliardi che entrano allo Stato dalla fatturazione elettronica ci servono a pagare i provvedimenti del Governo. Per cui, prendiamo della gente che sta lavorando, gli facciamo chiudere l'impresa, la rendiamo disoccupata e poi gli diamo il reddito di cittadinanza (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Ci spiegate? Spiegateci se poi ritenete che gli si debba dare il reddito di cittadinanza, reddito di cittadinanza che non darete, perché il reddito di cittadinanza non c'è. Non c'è! Voi avete parlato di 780 euro a 6 milioni di persone per dieci mesi, ma non è che ci vuole un fenomeno: basta una qualunque calcolatrice per fare 8 miliardi di euro, che era la somma iniziale al netto dei soldi sui centri per l'impiego, diviso 6 milioni di persone, diviso 10 mesi, che sono quelli per cui diamo il reddito di cittadinanza, che fa 133 euro a persona. Non può mai fare 780 euro, prima della mannaia della Commissione europea; adesso è arrivata la mannaia della Commissione europea, che vi ha tagliato altri 3 miliardi, quei 133 euro a persona diventano meno di 100. Siamo anche qui agli 80 euro di Renzi. E che farete? Alla gente direte che erano 78,0 invece dei 780, come il deficit è diventato da 2,40 a 2,04 (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? La gente non si può chiaramente prendere in giro così, perché a un certo punto la verità la capisce.Per non parlare del tema delle pensioni. Anche qui voglio essere abbastanza chiara, Presidente Conte. Guardi, lo voglio dire con forza io, che sono la prima persona che nella storia della Repubblica italiana ha depositato una proposta di legge contro le pensioni d'oro. È proprio una battaglia mia, una battaglia di Fratelli d'Italia, l'abbiamo condotta da tanti anni. Se non fosse stato per l'opposizione del MoVimento 5 Stelle, sarebbe già legge il ricalcolo delle pensioni alte con il sistema retributivo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Però le pensioni da 1.500 euro lorde, che sono le pensioni da 1.200 euro netti, non sono pensioni d'oro, e voi non le potete considerare delle pensioni d'oro. E se andate a bloccare anche in parte la rivalutazione di quelle pensioni, voi fate una cosa che si è già vista e che è già stata fatta da questa Repubblica. Sapete da chi è stata fatta? È stata fatta da quella stessa Elsa Fornero della quale dovevate cancellare le tracce in questa Repubblica (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)!Vi dico di più! Anche tagliare le pensioni più alte, senza distinguere tra chi ha versato i contributi per avere una pensione alta e chi non ha versato i contributi per avere una pensione alta, è una responsabilità grave, perché, Presidente Conte, se io prendo una pensione alta per la quale non ho versato i contributi, è ovvio che va tagliata, vuol dire che quella pensione la sta pagando qualcun altro, ma se io mi sono versato i contributi per prendere una pensione alta, vuol dire che sono soldi miei, che ho accantonato! E se lo Stato me li toglie, quella non è giustizia sociale, quello è comunismo, è esproprio proletario (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Vuol dire che domani lo Stato potrà dire che mi toglie la casa al mare perché la considera un privilegio (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! E questo non si può fare, è una cosa molto diversa da quella per la quale ci siamo battuti in questi anni. E quindi noi non lo condividiamo, perché non siamo comunisti e, quindi, purtroppo questa manovra non la possiamo votare.Allora queste sono le ragioni per le quali non possiamo votare questa manovra, non possiamo votare questa manovra perché lo scorso 4 marzo gli italiani sono andati a votare in massa per liberarsi di Matteo Renzi e non volevano ritrovarsi una manovra scritta da Matteo Renzi (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia e di deputati del gruppo Forza Italia-Berlusconi Presidente).(FDI). Infatti, Crosetto non la condivide quella manovra, ma tu sì…Oggi non è più il Governo italiano che brinda, oggi è l'Europa che brinda. Guardi, mi fermo qui e non voglio dire di più, perché se dovessi dire di più segnalerei alcune dichiarazioni un po' improvvide che questo Governo ha fatto negli ultimi giorni, come quella che ho sentito qualche giorno fa con la quale un sottosegretario di questo Governo diceva che il famoso raddoppio dell'IRES al volontariato era una norma nata a Bruxelles, che c'era un complotto! Non volete davvero dire che la manovra l'ha scritta qualcun altro, spero, perché sarebbe davvero drammatico. Quindi, se non lo si vuole dire, forse bisognerebbe consigliare ai sottosegretari del Governo di fare delle dichiarazioni un po' più prudenti, e non dire che ci sono dei provvedimenti del Governo che non conoscevate, perché significa che ce li ha messi qualcun altro.Esattamente come le manovre di Renzi e del PD, questa è una manovra che spende soldi in deficit per alimentare il mostro della spesa pubblica e prevalentemente per garantirsi consenso, a pochi mesi da un'elezione importante. L'abbiamo già visto fare, non c'è nulla di nuovo. Esattamente come nelle manovre di Renzi, questa manovra non ha una visione. L'obiettivo è tutto e subito, senza che ci si curi di quelle che sono le conseguenze di quello che si sta facendo. Lo diceva poco prima il collega: 50 miliardi di clausole di salvaguardia in due anni è una roba che non si è mai vista; 50 miliardi di clausole di salvaguardia in due anni vuol dire ipotecare per due anni il futuro dell'Italia; 50 miliardi sono due leggi di bilancio. Forse dovreste spiegare agli italiani che, per gettare un po' di fumo negli occhi per qualche mese, voi state ipotecando il loro futuro per i prossimi due anni. Questa è una responsabilità che oggettivamente noi non possiamo condividere, perché è una responsabilità grave che questo Governo si prende. Dovete spiegare forse che 50 miliardi di clausole di salvaguardia in due anni significa che il prossimo anno aumentano le tasse, e di parecchio; significa che l'anno dopo aumentano le tasse ancora di più, e di parecchio; è quello che c'è scritto nei vostri documenti.Non è neanche da voi, se posso dire, Presidente Conte, perché in pochi mesi avete abolito la povertà, avete sconfitto la corruzione, per la mafia ci vuole qualche mese, per le tasse non riuscite a fare niente? Magari anche per le tasse si potrebbe fare qualcosa, visto che siete così bravi a risolvere i problemi importanti. Invece, niente. Anzi, esattamente come con la sinistra, noi ci ritroviamo con uno Stato esattore e vessatore, che, grazie ai vostri provvedimenti, ti entra nei conti correnti senza neanche dover chiedere il permesso a un giudice, e non c'è nessuna rivoluzione neanche su questo. Lo Stato che doveva indietreggiare, la libertà di produrre: niente di nuovo. Vi siete perfino tenuti la follia della fatturazione elettronica, che è un altro provvedimento di Renzi - cretino, cretino - che farà chiudere migliaia di imprese, di artigiani, di ristoratori, di piccoli commercianti, e che voi non avete voluto togliere dalla manovra perché i 2 miliardi che entrano allo Stato dalla fatturazione elettronica ci servono a pagare i provvedimenti del Governo. Per cui, prendiamo della gente che sta lavorando, gli facciamo chiudere l'impresa, la rendiamo disoccupata e poi gli diamo il reddito di cittadinanza (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Ci spiegate? Spiegateci se poi ritenete che gli si debba dare il reddito di cittadinanza, reddito di cittadinanza che non darete, perché il reddito di cittadinanza non c'è. Non c'è! Voi avete parlato di 780 euro a 6 milioni di persone per dieci mesi, ma non è che ci vuole un fenomeno: basta una qualunque calcolatrice per fare 8 miliardi di euro, che era la somma iniziale al netto dei soldi sui centri per l'impiego, diviso 6 milioni di persone, diviso 10 mesi, che sono quelli per cui diamo il reddito di cittadinanza, che fa 133 euro a persona. Non può mai fare 780 euro, prima della mannaia della Commissione europea; adesso è arrivata la mannaia della Commissione europea, che vi ha tagliato altri 3 miliardi, quei 133 euro a persona diventano meno di 100. Siamo anche qui agli 80 euro di Renzi. E che farete? Alla gente direte che erano 78,0 invece dei 780, come il deficit è diventato da 2,40 a 2,04 (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? La gente non si può chiaramente prendere in giro così, perché a un certo punto la verità la capisce.Per non parlare del tema delle pensioni. Anche qui voglio essere abbastanza chiara, Presidente Conte. Guardi, lo voglio dire con forza io, che sono la prima persona che nella storia della Repubblica italiana ha depositato una proposta di legge contro le pensioni d'oro. È proprio una battaglia mia, una battaglia di Fratelli d'Italia, l'abbiamo condotta da tanti anni. Se non fosse stato per l'opposizione del MoVimento 5 Stelle, sarebbe già legge il ricalcolo delle pensioni alte con il sistema retributivo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Però le pensioni da 1.500 euro lorde, che sono le pensioni da 1.200 euro netti, non sono pensioni d'oro, e voi non le potete considerare delle pensioni d'oro. E se andate a bloccare anche in parte la rivalutazione di quelle pensioni, voi fate una cosa che si è già vista e che è già stata fatta da questa Repubblica. Sapete da chi è stata fatta? È stata fatta da quella stessa Elsa Fornero della quale dovevate cancellare le tracce in questa Repubblica (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)!Vi dico di più! Anche tagliare le pensioni più alte, senza distinguere tra chi ha versato i contributi per avere una pensione alta e chi non ha versato i contributi per avere una pensione alta, è una responsabilità grave, perché, Presidente Conte, se io prendo una pensione alta per la quale non ho versato i contributi, è ovvio che va tagliata, vuol dire che quella pensione la sta pagando qualcun altro, ma se io mi sono versato i contributi per prendere una pensione alta, vuol dire che sono soldi miei, che ho accantonato! E se lo Stato me li toglie, quella non è giustizia sociale, quello è comunismo, è esproprio proletario (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Vuol dire che domani lo Stato potrà dire che mi toglie la casa al mare perché la considera un privilegio (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! E questo non si può fare, è una cosa molto diversa da quella per la quale ci siamo battuti in questi anni. E quindi noi non lo condividiamo, perché non siamo comunisti e, quindi, purtroppo questa manovra non la possiamo votare.Allora queste sono le ragioni per le quali non possiamo votare questa manovra, non possiamo votare questa manovra perché lo scorso 4 marzo gli italiani sono andati a votare in massa per liberarsi di Matteo Renzi e non volevano ritrovarsi una manovra scritta da Matteo Renzi (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia e di deputati del gruppo Forza Italia-Berlusconi Presidente).(FDI). Esattamente come le manovre di Renzi, anche questa manovra è rispettosa delle volontà dei tecnocrati di Bruxelles, con il suo educatissimo deficit del 2 per cento, che vi è valso i complimenti e il voto di un signore che si chiama Mario Monti, e che oggi porta non più Luigi Di Maio a festeggiare e a brindare sul terrazzo di Palazzo Chigi, ma Jean-Claude Juncker, uno che, tra l'altro, di brindisi se ne intende abbastanza bene.Oggi non è più il Governo italiano che brinda, oggi è l'Europa che brinda. Guardi, mi fermo qui e non voglio dire di più, perché se dovessi dire di più segnalerei alcune dichiarazioni un po' improvvide che questo Governo ha fatto negli ultimi giorni, come quella che ho sentito qualche giorno fa con la quale un sottosegretario di questo Governo diceva che il famoso raddoppio dell'IRES al volontariato era una norma nata a Bruxelles, che c'era un complotto! Non volete davvero dire che la manovra l'ha scritta qualcun altro, spero, perché sarebbe davvero drammatico. Quindi, se non lo si vuole dire, forse bisognerebbe consigliare ai sottosegretari del Governo di fare delle dichiarazioni un po' più prudenti, e non dire che ci sono dei provvedimenti del Governo che non conoscevate, perché significa che ce li ha messi qualcun altro.Esattamente come le manovre di Renzi e del PD, questa è una manovra che spende soldi in deficit per alimentare il mostro della spesa pubblica e prevalentemente per garantirsi consenso, a pochi mesi da un'elezione importante. L'abbiamo già visto fare, non c'è nulla di nuovo. Esattamente come nelle manovre di Renzi, questa manovra non ha una visione. L'obiettivo è tutto e subito, senza che ci si curi di quelle che sono le conseguenze di quello che si sta facendo. Lo diceva poco prima il collega: 50 miliardi di clausole di salvaguardia in due anni è una roba che non si è mai vista; 50 miliardi di clausole di salvaguardia in due anni vuol dire ipotecare per due anni il futuro dell'Italia; 50 miliardi sono due leggi di bilancio. Forse dovreste spiegare agli italiani che, per gettare un po' di fumo negli occhi per qualche mese, voi state ipotecando il loro futuro per i prossimi due anni. Questa è una responsabilità che oggettivamente noi non possiamo condividere, perché è una responsabilità grave che questo Governo si prende. Dovete spiegare forse che 50 miliardi di clausole di salvaguardia in due anni significa che il prossimo anno aumentano le tasse, e di parecchio; significa che l'anno dopo aumentano le tasse ancora di più, e di parecchio; è quello che c'è scritto nei vostri documenti.Non è neanche da voi, se posso dire, Presidente Conte, perché in pochi mesi avete abolito la povertà, avete sconfitto la corruzione, per la mafia ci vuole qualche mese, per le tasse non riuscite a fare niente? Magari anche per le tasse si potrebbe fare qualcosa, visto che siete così bravi a risolvere i problemi importanti. Invece, niente. Anzi, esattamente come con la sinistra, noi ci ritroviamo con uno Stato esattore e vessatore, che, grazie ai vostri provvedimenti, ti entra nei conti correnti senza neanche dover chiedere il permesso a un giudice, e non c'è nessuna rivoluzione neanche su questo. Lo Stato che doveva indietreggiare, la libertà di produrre: niente di nuovo. Vi siete perfino tenuti la follia della fatturazione elettronica, che è un altro provvedimento di Renzi - cretino, cretino - che farà chiudere migliaia di imprese, di artigiani, di ristoratori, di piccoli commercianti, e che voi non avete voluto togliere dalla manovra perché i 2 miliardi che entrano allo Stato dalla fatturazione elettronica ci servono a pagare i provvedimenti del Governo. Per cui, prendiamo della gente che sta lavorando, gli facciamo chiudere l'impresa, la rendiamo disoccupata e poi gli diamo il reddito di cittadinanza (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Ci spiegate? Spiegateci se poi ritenete che gli si debba dare il reddito di cittadinanza, reddito di cittadinanza che non darete, perché il reddito di cittadinanza non c'è. Non c'è! Voi avete parlato di 780 euro a 6 milioni di persone per dieci mesi, ma non è che ci vuole un fenomeno: basta una qualunque calcolatrice per fare 8 miliardi di euro, che era la somma iniziale al netto dei soldi sui centri per l'impiego, diviso 6 milioni di persone, diviso 10 mesi, che sono quelli per cui diamo il reddito di cittadinanza, che fa 133 euro a persona. Non può mai fare 780 euro, prima della mannaia della Commissione europea; adesso è arrivata la mannaia della Commissione europea, che vi ha tagliato altri 3 miliardi, quei 133 euro a persona diventano meno di 100. Siamo anche qui agli 80 euro di Renzi. E che farete? Alla gente direte che erano 78,0 invece dei 780, come il deficit è diventato da 2,40 a 2,04 (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? La gente non si può chiaramente prendere in giro così, perché a un certo punto la verità la capisce.Per non parlare del tema delle pensioni. Anche qui voglio essere abbastanza chiara, Presidente Conte. Guardi, lo voglio dire con forza io, che sono la prima persona che nella storia della Repubblica italiana ha depositato una proposta di legge contro le pensioni d'oro. È proprio una battaglia mia, una battaglia di Fratelli d'Italia, l'abbiamo condotta da tanti anni. Se non fosse stato per l'opposizione del MoVimento 5 Stelle, sarebbe già legge il ricalcolo delle pensioni alte con il sistema retributivo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Però le pensioni da 1.500 euro lorde, che sono le pensioni da 1.200 euro netti, non sono pensioni d'oro, e voi non le potete considerare delle pensioni d'oro. E se andate a bloccare anche in parte la rivalutazione di quelle pensioni, voi fate una cosa che si è già vista e che è già stata fatta da questa Repubblica. Sapete da chi è stata fatta? È stata fatta da quella stessa Elsa Fornero della quale dovevate cancellare le tracce in questa Repubblica (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)!Vi dico di più! Anche tagliare le pensioni più alte, senza distinguere tra chi ha versato i contributi per avere una pensione alta e chi non ha versato i contributi per avere una pensione alta, è una responsabilità grave, perché, Presidente Conte, se io prendo una pensione alta per la quale non ho versato i contributi, è ovvio che va tagliata, vuol dire che quella pensione la sta pagando qualcun altro, ma se io mi sono versato i contributi per prendere una pensione alta, vuol dire che sono soldi miei, che ho accantonato! E se lo Stato me li toglie, quella non è giustizia sociale, quello è comunismo, è esproprio proletario (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Vuol dire che domani lo Stato potrà dire che mi toglie la casa al mare perché la considera un privilegio (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! E questo non si può fare, è una cosa molto diversa da quella per la quale ci siamo battuti in questi anni. E quindi noi non lo condividiamo, perché non siamo comunisti e, quindi, purtroppo questa manovra non la possiamo votare.Allora queste sono le ragioni per le quali non possiamo votare questa manovra, non possiamo votare questa manovra perché lo scorso 4 marzo gli italiani sono andati a votare in massa per liberarsi di Matteo Renzi e non volevano ritrovarsi una manovra scritta da Matteo Renzi (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia e di deputati del gruppo Forza Italia-Berlusconi Presidente).(FDI). Bastava fare il contrario di quello che è stato fatto finora per fare una buona manovra, invece, purtroppo è stato fatto esattamente quello che era già stato fatto in passato: più che un Governo gialloverde, direi che è un Governo giallorosso, ma poi non lo posso dire perché io sono romanista, quindi se fosse un Governo giallorosso in quel senso mi farebbe anche piacere. Però, davvero, è molto distante da quello che serviva all'Italia. Cosa serviva? Dal nostro punto di vista serviva…Allora queste sono le ragioni per le quali non possiamo votare questa manovra, non possiamo votare questa manovra perché lo scorso 4 marzo gli italiani sono andati a votare in massa per liberarsi di Matteo Renzi e non volevano ritrovarsi una manovra scritta da Matteo Renzi (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia e di deputati del gruppo Forza Italia-Berlusconi Presidente).(FDI). Ah, già ho finito, mi ha avvisata tardi…Dal nostro punto di vista serviva un imponente piano di investimenti pubblici, dal nostro punto di vista serviva uno  fiscale, dal nostro punto di vista serviva un piano di sostegno alle famiglie che assolutamente non c'è, serviva investire per mettere fine al divario Nord-Sud, mi faccia dire solo questo, Presidente Fico, al Sud non serve il reddito di cittadinanza, al Sud serve la condizione di poter competere ad armi pari servono infrastrutture di cittadinanza, non il metadone di Stato dei 700 o, quanti sono, 100 euro, serve la possibilità di produrre, crescere e lavorare, perché così si combatte la povertà. Non c'è niente di questo. Non c'è niente di tutto questo. Serviva tagliare la spesa pubblica e, invece, l'unica spesa che ci vantiamo di tagliare è quella delle spese militari: felicissimo, il Vicepremier Di Maio taglia le spese militari perché ovviamente non sa, non essendo un sovranista, non essendo una persona che ha a cuore il futuro di questa nazione, che, se vuoi essere una nazione libera, se vuoi essere una nazione sovrana, devi investire per difendere i tuoi confini. Nessuna nazione sovrana al mondo umilia il suo Esercito, smantella le sue Forze armate , sarà impopolare, ma qualcuno lo deve dire, perché la libertà costa.Allora queste sono le ragioni per le quali non possiamo votare questa manovra, non possiamo votare questa manovra perché lo scorso 4 marzo gli italiani sono andati a votare in massa per liberarsi di Matteo Renzi e non volevano ritrovarsi una manovra scritta da Matteo Renzi (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia e di deputati del gruppo Forza Italia-Berlusconi Presidente).