(FDI). Signor Presidente, onorevoli colleghi, Fratelli d'Italia non voterà la fiducia al bilancio e non voterà la manovra; e sarebbe francamente difficile per noi fare diversamente, proprio per noi che abbiamo sempre avuto un approccio non pregiudiziale verso il Governo. Abbiamo sempre detto che avremmo valutato ogni provvedimento nel merito, perché qui, signori, è proprio il merito che manca. Voi chiedete tecnicamente una fiducia in bianco, cioè una fiducia su un foglio bianco. Tutti i provvedimenti seri della manovra non ci sono: non c'è il reddito di cittadinanza, non c'è quota 100; e, se anche avessimo voluto ricostruirli dalle dichiarazioni dei ministri, si sono contraddetti talmente tante volte che sarebbe oggettivamente stato impossibile. Il  serve anche a noi per capire che cosa la maggioranza stia facendo su questa manovra. Se non si sa niente, se non si capisce niente, voi capite che è anche difficile votare la fiducia, perché, colleghi, la fede cieca a un disegno incomprensibile per il genere umano è un privilegio che riserviamo a nostro Signore; a niente di terreno, mettiamola così. Noi a oggi non sappiamo neanche quali siano i saldi della manovra. Di che dobbiamo parlare? Del 2,4 per cento che il MoVimento 5 Stelle ha salutato stappando bottiglie di champagne sui balconi di Palazzo Chigi? Di un più prudente 2,2 o, addirittura, di un 1,9, per non innervosire la Commissione europea, del quale si parla nei corridoi di Palazzo Chigi?Noi non lo sappiamo. L'unica cosa che sappiamo è che questa manovra, oltre a sembrare sempre più distante da ciò di cui l'Italia ha bisogno, sembra ogni giorno sempre più distante anche dai proclami dei partiti che ne compongono la maggioranza, a partire proprio dal tema del rapporto con l'Europa. Colleghi, vi abbiamo difeso, abbiamo difeso il Governo, abbiamo difeso la nazione contro gli attacchi dell'Unione europea. Abbiamo denunciato l'aggressione di una Commissione (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia) che sul rispetto dei parametri utilizza due pesi e due misure sulla base della nazione di cui trattasi. Lo abbiamo fatto per scelta, lo abbiamo fatto perché siamo sovranisti nel senso più puro del termine, lo siamo da quando questo termine non andava di moda. Noi siamo quelli, per intenderci, che portavano il tricolore in piazza quando altri lo consideravano sovversivo o, magari, preferivano bruciarlo. Noi siamo così (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Lo abbiamo fatto per scelta, non potevamo che apprezzare un Governo che sceglieva di alzare la testa verso l'Unione europea.E poi che è successo, colleghi? Siete partiti lancia in resta, temerari, spavaldi, e al primo bù della Commissione europea ci siamo presi paura e ci siamo messi a trattare per ottenere uno zero virgola in meno. Francamente fa riflettere! Però era anche, temo, inevitabile che fosse così, perché, vedete, il tema nobile dello scontro con la matrigna Unione europea forse meritava una manovra veramente coraggiosa, forse meritava una manovra davvero di cambiamento; non un semplice assemblaggio di proposte politiche di campagna elettorale francamente impossibili, senza una visione per l'Italia, solo con l'obiettivo dei partiti di maggioranza di fare il più possibile cassa per le elezioni europee.Lo sapete talmente bene anche voi che siete i primi a cui manca la convinzione per difendere in Europa i vostri provvedimenti. Percepiamo l'evidente imbarazzo di chi oggi capisce che non potrà neanche lontanamente mantenere le promesse iperboliche che sono state fatte in campagna elettorale. Basti pensare al reddito di cittadinanza, perché, scusate, non capirò niente di matematica, però dite che sono stanziati per il reddito di cittadinanza nove miliardi di euro, dite che un miliardo va ai centri per l'impiego, Di Maio dice che c'è una platea di sei milioni di percettori, e ne è talmente convinto che lui e la Castelli hanno stampato sei milioni di tessere in una tipografia fantasma. Tutto molto bello, ma, se io faccio otto miliardi diviso sei milioni diviso dieci mesi, che sono i mesi in cui si percepisce il reddito di cittadinanza nel 2019, visto che parte da marzo, sapete quanto fa? Centotrentatre euro al mese a persona, non 780. Di grazia, come fanno dalle parti vostre a diventare 780 euro? Oppure questo è il complotto mondiale delle calcolatrici? I conti, semplicemente, non tornano (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), e ti credo che non c'è il provvedimento! Però prima o poi lo dovrete tirare fuori, e, quando lo tirerete fuori, temo che gli italiani scopriranno che il reddito di cittadinanza non esiste; è un'invenzione, ma non esiste, non c'è nella manovra. Come non c'è l'abolizione della legge Fornero: c'è quota 100, che noi condividiamo, e però mi preoccupo quando Tria dice che è una misura provvisoria, perché, colleghi, scusate, ma se noi stabiliamo che è giusto il principio in forza del quale qualcuno va in pensione quando ha almeno 62 anni di età e almeno 38 di contributi, quel principio vale per tutti, non può valere solo per quei fortunati che vanno in pensione nell'anno in cui si vota per le elezioni europee (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Quindi, quota 100 deve essere una misura strutturale, non può essere una misura temporanea. Per non parlare della flat tax: che fine ha fatto il cavallo di battaglia del centrodestra, che, fino a prova contraria, aveva vinto le elezioni proprio anche con questa proposta? Infatti, la vostra legge di bilancio dice che nel 2019 le tasse diminuiranno per il 7 per cento delle imprese, ma aumenteranno almeno per il 30 per cento delle imprese; e non parliamo solo delle grandi imprese, perché anche le piccole e medie imprese ci rimetteranno più di 2 miliardi di euro. E come si pensa così di creare il lavoro che serve a combattere la povertà? Mi piacerebbe che il Ministro Di Maio fosse qui per ricordare al Ministro Di Maio che, se vuole abolire la povertà, l'unico modo è creare lavoro (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia); e l'unico modo per creare lavoro è mettere chi può assumere in condizioni di farlo. Significa tagliare le tasse, significa tagliare la burocrazia, significa investire in infrastrutture, soprattutto al Sud, dove non c'è bisogno del reddito di cittadinanza, ma c'è bisogno di infrastrutture di cittadinanza, perché non sei un cittadino se alla nascita non hai le stesse opportunità che hanno altri che vivono nella tua stessa nazione (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Noi sfidiamo il Governo a portare la spesa sulle infrastrutture al Sud al 50 per cento dall'attuale 34, di questo vogliamo parlare. Ma di questo non c'è traccia, perché noi abbiamo l'unico Ministro del lavoro in Italia che spende miliardi per mantenere disoccupati i disoccupati e l'unico Ministro delle infrastrutture al mondo che è pagato per fermare ogni infrastruttura (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Questa è la realtà dei fatti! E ne abbiamo fatte di proposte per dare una mano: torno sul tema della cosiddetta flat tax incrementale, 15 per cento su quello che si dichiara in più rispetto allo scorso anno. Vi prego, fatelo al Senato, potete anche dire che è una vostra proposta, una cosa che vi appassiona particolarmente, ve la regaliamo; ma facciamo qualcosa per tagliare le tasse! Oltre a continuare ad aumentare le tasse: mi riferisco all'ultima trovata dell'ecotassa sulle utilitarie, una roba che riesce in un colpo solo a colpire le famiglie meno abbienti, gli operai italiani dell'industria automobilistica e pure l'ambiente; il tutto per fare un favore alla Nissan e alla Toyota: improvvisamente siamo diventati dei sovranisti giapponesi, e ci mettiamo a fare i favori alla Toyota e alla Nissan (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Facciamo qualcosa contro la burocrazia! Vi prego, vi prego! Lo dico ai colleghi della Lega, che vedo seduti ai banchi del Governo: fermiamo questa follia della fatturazione elettronica (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). È una vergogna, porterà alla chiusura di migliaia di imprese; e non mi si può dire che serve per pagare i provvedimenti della manovra, perché mi state dicendo che facciamo chiudere migliaia di imprese per pagare il reddito di cittadinanza, e io non ci sto! Il 12 saremo qui a Montecitorio proprio per manifestare, insieme agli artigiani, ai commercianti e agli imprenditori che dicono “no”.Insomma, speravamo in altri provvedimenti: simili magari a quelli di Trump negli Stati Uniti, con risultati grandiosi, simili a quelli di Orbán o dei polacchi qui in Europa, che investono anche su famiglia e natalità. E noi invece niente: nel 2017 abbiamo toccato il record negativo delle nascite, ma in questa manovra non c'è pressoché niente. C'è la possibilità per le donne, per le donne in gravidanza di lavorare fino al parto: molto bello, per carità, io ho fatto una campagna elettorale in gravidanza; però non vi viene il dubbio che per alcune di queste donne, e segnatamente per quelle più deboli, per esempio quelle precarie, quel “può lavorare fino al giorno del parto” potrebbe trasformarsi in un “deve lavorare fino al giorno del parto” (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Attenzione, colleghi!E dove sono invece gli asili nido gratuiti per tutti che abbiamo proposto tutti in campagna elettorale, Fratelli d'Italia ma anche tanti altri colleghi: non ce n'è traccia, ce n'era traccia negli emendamenti di Fratelli d'Italia, e sono stati bocciati tutti.Allora vede, Presidente, non c'è in questa manovra nulla di quello che serve alla nazione, perché i partiti della maggioranza si sono concentrati su quello che serviva a loro. E noi non possiamo sostenere questa scelta: l'Italia ha bisogno di una politica che creda nelle sue imprese, nelle sue famiglie, nei suoi prodotti, nella sua crescita, nel suo futuro. Voi non lo fate, ed è la ragione per la quale i voti di Fratelli d'Italia per questa manovra non ci saranno (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).