(FDI). Grazie Presidente. Dunque, Vice Ministro Castelli, questo ordine del giorno di Fratelli d'Italia, nel suo impegno, recita la richiesta al Governo di riaprire tempestivamente e in sicurezza le discoteche, per consentire la ripartenza di uno dei settori che sono stati maggiormente colpiti durante la pandemia. Lei ci propone un'ipotesi alternativa di ordine del giorno, una riformulazione, con la quale ci dice che il Governo vorrebbe: “a valutare l'opportunità di…”. Scusi, Vice Ministro Castelli, che cos'è che dovete valutare? In questi giorni, abbiamo visto migliaia di persone che ballavano in piazza per la vittoria dell'Italia , migliaia di persone che ballavano in piazza per il , migliaia di persone che ballavano in piazza ovunque  e mi state dicendo che dovete valutare se la gente può ballare, dove c'è qualcuno che potrebbe verificare le norme di sicurezza? Ma vi rendete conto del delirio delle cose che sostenete? Qual è il problema che avete con queste persone che vi chiedono semplicemente di poter lavorare? Che non vi chiedono, così, il reddito di cittadinanza? Perché questa gente vuole lavorare! Sono migliaia di famiglie e migliaia di operatori allo stremo, che sono stati i primi a chiudere e gli unici che non hanno ancora riaperto, che stanno aspettando una risposta del Governo, per vivere del loro lavoro e non dei vostri sussidi ! Quindi, credo che non ci sia assolutamente nulla da valutare, perché, come la gente balla fuori dalle discoteche, con l'autorizzazione delle istituzioni, giustamente, può ballare anche dentro le discoteche, con l'autorizzazione delle istituzioni. Quindi, mi aspetto che lei, adesso, rilegga bene questo ordine del giorno, ritiri la sua proposta di riformulazione e che quest'Aula, una volta tanto, nel rispetto del lavoro dignitoso delle persone, approvi questo scontato ordine del giorno di Fratelli d'Italia. E mi aspetto, ovviamente, che, a maggior ragione, lo votino coloro che hanno già sostenuto questo settore sulle loro pagine e sui comunicati stampa , perché poi bisogna essere conseguenti e coerenti con le cose che si sostengono