(FDI). Grazie, Presidente. Ministro Lamorgese, nella lista infinita delle sue inadempienze, figura anche la vergogna della devastazione di sabato scorso, a Roma. Allora, le domande sono molto semplici. Lei è stata avvisata del fatto che in piazza c'erano anche delinquenti, ai quali era stata interdetta la partecipazione a qualsiasi manifestazione, perché considerati pericolosi per l'ordine pubblico? Lei è stata avvertita che quelle persone avevano annunciato, prima sui , e poi in piazza, dal palco, la loro intenzione di assaltare la sede della Confederazione generale del lavoro? Lei conosceva la natura dell'organizzazione Forza Nuova, che si dichiara neofascista, alla quale queste persone appartengono? E in piazza c'erano anche agenti infiltrati? E perché, se aveva queste informazioni, lei non ha agito di conseguenza, proteggendo tanto la CGIL, quanto le persone che, legittimamente, volevano manifestare contro i provvedimenti del suo Governo, Ministro Lamorgese? Una volta tanto, vorremmo la verità !(FDI). Ministro Lamorgese, questa risposta non è semplicemente insufficiente, è offensiva. È offensiva delle Forze dell'ordine , perché le scene di sette agenti - sette! - lasciati a prendere le bastonate davanti alla sede della CGIL sono indegne. È offensiva delle persone che vogliono manifestare pacificamente contro il vostro Governo ed è offensiva di questo Parlamento, che non è fatto di imbecilli, Ministro Lamorgese.Lei viene qui e ci dice che sapeva e non ha fatto nulla. Lei sapeva e non ha fatto nulla! E, se fino a ieri potevamo pensare che il problema fosse una sua sostanziale incapacità, oggi la tesi che lei ci viene a raccontare in quest'Aula è un'altra, ed è molto più grave: quello che è accaduto sabato è stato volutamente permesso, volutamente permesso (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! E questo ci riporta agli anni più bui della storia italiana. Calcolo: è stato calcolo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Siamo tornati alla strategia della tensione, Ministro Lamorgese, perché - guardi un po' - il Governo non fa niente, e viene chiamata in causa l'opposizione. E, guardi, chiariamo: noi siamo distanti anni luce da qualsiasi movimento sovversivo, particolarmente da Forza Nuova, non solo per fatto ideologico, ma perché le scelte di queste organizzazioni sono sempre sinistramente proficue per la sinistra (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Proficue per una sinistra che vuole dire, facendo accostamenti inesistenti, che anche il partito della destra repubblicana, primo partito italiano, è un partito fuori dalla democrazia e quindi è eversivo e quindi va sciolto, ed è proficuo per un Governo che può far finta di non vedere che in piazza, sabato, c'erano migliaia e migliaia di persone, che hanno il diritto di manifestare il loro dissenso, per non avere un lasciapassare del Governo, e vedere riconosciuto il loro diritto al lavoro (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! È funzionale a voi, e lo avete consentito, e questa è una vergogna!E allora, colleghi, non ci fate lezioni, perché qui la cosa che più sinistramente somiglia a un regime siete voi (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Congratulazioni)!