(FDI). Presidente Conte, a nome del gruppo di Fratelli d'Italia, auguro buon lavoro a lei e ai suoi ministri. Lo dico con sincerità, lo dico con speranza e lo dico con rammarico, perché noi non abbiamo fatto mistero di sperare in un epilogo diverso da questo.Non abbiamo fatto mistero di sperare che, all'indomani delle elezioni del 4 marzo, il Presidente della Repubblica, pure in presenza di un risultato imperfetto, figlio di una legge elettorale infame, rispettasse comunque la volontà popolare e decidesse di dare l'incarico, per la formazione del nuovo Governo, a chi aveva vinto le elezioni, per verificare se avesse o no i numeri in Aula per formare un Governo (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia e Forza Italia-Berlusconi Presidente).Abbiamo sperato nell'epilogo felice di un Governo finalmente scelto dai cittadini, frutto di una maggioranza che già governa insieme in molte parti d'Italia, che è maggioritario nel sentimento degli italiani e che un programma ce l'aveva già e non avrebbe dovuto riscriverlo. Un Governo che certamente avrebbe saputo difendere l'interesse nazionale italiano, come sapeva difendere l'interesse nazionale italiano quel Governo che, per questo, nel 2011, fu rimosso da un colpo di Stato, per essere sostituito con una serie infinita di Governi fantoccio, che facessero gli interessi delle banche dell'Europa (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia e Forza Italia-Berlusconi Presidente).Per questo non ci ha mai appassionato l'ipotesi di un Governo grillo-leghista. Non ci ha appassionato e non ci entusiasma un altro Governo nato nel palazzo e non nelle urne, con un tecnico non eletto a ricoprire l'incarico di Presidente del Consiglio e altri importanti tecnici in ministeri chiave. E ci preoccupa - e lo abbiamo detto, non l'abbiamo nascosto - la preminenza del MoVimento 5 Stelle nella maggioranza che compone questo Governo, perché è una forza che, con le sue idee mondialiste, relativiste, a volte marxiste, sicuramente non sovraniste, forse populiste - non lo sappiamo -, secondo noi, non è esattamente quello che serve per apportare una rivoluzione in Italia. Eppure, se questo Governo oggi è qui, Presidente Conte, lo si deve anche e forse soprattutto a Fratelli d'Italia, perché, quando tutto stava per precipitare, quando, dopo il veto inspiegabile del Presidente Mattarella sulla nomina di Paolo Savona, lo scenario a cui andava incontro l'Italia oscillava tra un improbabile voto a luglio e un altro Governo tecnico, che avrebbe preso zero voti in Aula, e gli avvoltoi della finanza speculativa già volavano sopra le nostre teste e, dall'Europa e dalla Germania, ci minacciavano in modo mafioso con l'arma dello spread, quando i principali protagonisti di questa vicenda avevano un po' gettato la spugna, noi abbiamo mosso, abbiamo dato la nostra disponibilità, contribuendo a far riaprire il dialogo, che oggi vi porta qui.Lo abbiamo fatto perché, tra le ipotesi in campo, quella di un Governo politico era comunque la migliore. Lo abbiamo fatto con amore, lo abbiamo fatto con senso di responsabilità, con senso del dovere. Lo abbiamo fatto, soprattutto, in modo disinteressato: non abbiamo chiesto niente in cambio. E ci hanno criticato per questo ed è normale. È normale che, in una nazione nella quale c'è gente che per un posto da Ministro è disposta a vendere l'anima al diavolo, qualcuno che decide di muovere, non nell'interesse di partito, ma nell'interesse della nazione, viene guardato un po' come verrebbe guardato un marziano in pizzeria. È normale, però, è la nostra cifra. Noi ci chiamiamo “Fratelli d'Italia” per questo, perché siamo dei patrioti. Vede, noi, non solo non ci vergogniamo di usare la parola “patria”: noi usiamo la parola patria, Presidente Conte (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Perché la differenza tra la parola “patria” e la parola “paese” è che patria significa terra dei padri e, invece, paese viene dalla parola villaggio. E l'Italia non è un villaggio, l'Italia è molto di più per noi (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Quando l'Italia chiama, noi rispondiamo. L'Italia era in difficoltà, era sotto attacco e noi l'abbiamo difesa. E, allora, le auguriamo buon lavoro. E del resto dovrebbe essere abbastanza facile fare meglio dei suoi predecessori, Presidente Conte, di quei Governi di sinistra che ci hanno portato a essere la nazione che in Europa cresce di meno. Glielo dico perché ho sentito dire che lei in passato si è definito uomo di sinistra. Mi auguro che in questi anni si sia - voglio dire - rinsavito, perché l'unica cosa di cui l'Italia non ha bisogno è un altro Governo di sinistra (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Su questo siamo d'accordo. Il rischio, delle volte, temo ci sia, non solo perché il partito del quale lei fa parte, il MoVimento 5 Stelle, l'accordo che oggi ha stretto con la Lega aveva prima provato a stringerlo con il PD, come a dire che, insomma, questo non era proprio il Matteo preferito. Ma anche per i contenuti del contratto di Governo; voglio sfatare un mito: questo non è affatto il Governo più a destra della storia della Repubblica, come è stato definito. E non lo dico io, lo dice l'Istituto Cattaneo, che ha fatto uno studio molto approfondito sul contratto di Governo. Del resto, se questo fosse stato davvero un Governo di destra, la destra italiana ne avrebbe fatto parte. E invece sappiamo come sono andate le cose (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).In pratica, Presidente Fico, può stare tranquillo, può continuare ad andare alla parata del 2 giugno e fare il saluto col pugno chiuso senza sentirsi in difficoltà per questo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Allora, è un programma che dice un po' tutto e il contrario di tutto, senza priorità e senza scadenze. E con un programma del genere la differenza la fa lei, Presidente Conte. La differenza la faranno le sue priorità, le sue scelte, perché questo non è il Governo Salvini e non è il Governo Di Maio: è il Governo Conte. Saranno le sue scelte che noi giudicheremo, senza pregiudizi. Valuteremo quali saranno le sue priorità e se saranno provvedimenti fatti nell'interesse della nazione, per difendere la sicurezza dei cittadini, per difendere le forze dell'ordine, per aiutare la famiglia, per favorire il lavoro, per difendere i prodotti italiani, per far lavorare le imprese italiane. Noi li sosterremo. E con la stessa serietà osteggeremo provvedimenti che consideriamo invece lontani da noi e dannosi: l'idea di un assistenzialismo esasperato, che rischia di finire per rendere la gente schiava della politica, e quella idea per la quale devi bloccare qualunque opera possibile e immaginabile, che, come lei capisce, cozza un po' con una civiltà che, sulla costruzione delle infrastrutture e dei ponti, ha fatto impallidire il mondo intero per qualche millennio. Metteremo a disposizione le oltre cento proposte di legge che abbiamo depositato già solo in questa legislatura, proposte di buonsenso, come quella per tagliare le pensioni che eccedono i 5 mila euro netti, per la parte non coperta dai contributi, che lei ha fatto sua, che è una proposta di Fratelli d'Italia e che, purtroppo, nella scorsa legislatura, è stata affossata anche grazie al MoVimento 5 Stelle (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).O, come quella che ha portato in quest'Aula, della separazione tra banche commerciali e banche d'affari, che è un'altra nostra proposta, depositata già dalla scorsa legislatura, che non siamo riusciti a calendarizzare. Ci saremo per queste proposte.E ci saremo anche per ricordare quello che in questo programma, secondo noi, continua a mancare, la riforma più importante di tutte: l'elezione diretta del Capo dello Stato (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). È la più grande innovazione che si possa portare in Italia. Si vuole entrare nella Terza Repubblica? Il presidenzialismo è la risposta. Abbiamo già raccolto 120 mila firme dei cittadini italiani a sostegno di questa proposta, la porteremo in Aula e vedremo chi ci sta.Manca, in tema di immigrazione, l'unica cosa che risolve il problema: un blocco navale al largo delle coste della Libia (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Mi preoccupa che lei non ne parli, Presidente. E mi preoccupa ancora di più che, in tema di immigrazione, l'unica cosa che mi cita è la revisione degli accordi di Dublino, che era la stessa proposta di Renzi e di Gentiloni. Perché sembra che lei, come Renzi e Gentiloni, non sappia che gli accordi di Dublino riguardano chi è effettivamente rifugiato, cioè circa l'8 per cento degli immigrati che arrivano da noi. Ma il rimanente 92 per cento? Che ci facciamo? Su questo confido - diciamo così - che il Ministro Salvini abbia le idee più chiare.Manca il tanto decantato sovranismo, perché, insomma, le sue parole sull'Europa sembrano francamente un po' timide. Io avrei visto come un grande cambiamento quello di dichiarare che il nostro modello di Europa non sono i burocrati e i tecnocrati di Bruxelles, ma il gruppo di Visegrád, la difesa dei confini, dell'identità, delle radici cristiane dell'Europa (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Manca una parola chiara sulla flax tax. Che poi mi parlate di aliquote, ma, insomma, io non sono un'economista di livello, ma mi pareva che la regola della flax tax (“tassa piatta”) fosse che c'è un'aliquota. Poi, forse, mi sono persa qualcosa, ma le voglio portare qui la nostra proposta di una tassa piatta al 15 per cento sui redditi incrementali, quanto di più dell'anno precedente dichiarato, che è una cosa che si può fare subito a costo zero.Manca l'industria, mancano quei milioni di dimenticati: partite IVA, lavoratori autonomi, liberi professionisti, piccolo commercio. Abbandonati dalla sinistra non possono essere abbandonati anche stavolta. Sono stati esposti alla crisi economica e non hanno avuto risposte dai Governi. È tempo che ne abbiano (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Manca il sud, nonostante quello che lei ha detto qui, nonostante il Ministro del sud, manca lo sviluppo del sud: lotta alla criminalità, infrastrutture, rete digitale, trasporti, lavoro, non elemosina! Manca tutto questo e noi per questo lavoreremo. Allora, oggi nasce il suo Governo, il Governo Conte. Noi di lei non sappiamo molto, Presidente, sappiamo qualcosa di più di alcuni dei ministri. Di lei non sappiamo molto, abbiamo letto il suo curriculum, non sappiamo quali siano le sue priorità, non sappiamo se avrà la tempra, quando si troverà nei consessi internazionali, per difendere le ragioni di questa nazione, di questa patria, al cospetto dei Trump, dei Merkel, dei Macron. Non sappiamo se sarà in grado di guardarli a testa alta, negli occhi, per spiegare che noi, adesso, difendiamo il nostro interesse o se farà la fine del pesce rosso nella vasca dei pescecani. Noi, anche per questo…(FDI). Noi, anche per questo - e concludo, Presidente, grazie - non voteremo la fiducia a questo Governo e, anche per questo, non faremo parte della maggioranza che lo sostiene, però tiferemo perché questo Governo faccia bene, tiferemo e lavoreremo sodo, come abbiamo fatto sempre, perché, prima di ogni cosa, prima di ogni scelta, prima di ogni interesse, prima di ogni valutazione, noi siamo sempre, ovunque, dalla parte degli italiani .