(FDI). Grazie Presidente. Dunque, dopo il crollo del ponte Morandi, come si sa, Fratelli d'Italia ha immediatamente chiesto che su questa materia ci fosse un confronto parlamentare. Abbiamo immediatamente annunciato che avremmo presentato una nostra risoluzione. Lo abbiamo fatto - e mi unisco ovviamente alla solidarietà per le persone colpite - per rispetto delle vittime, per rispetto dei feriti, per rispetto dei familiari, per rispetto degli sfollati, per rispetto delle attività economiche che risentiranno di quello che è accaduto, per rispetto di qualunque italiano che si sia ritrovato a piangere, a commuoversi, a restare incredulo, di fronte alle immagini atroci dello scorso 14 agosto.Però, lo abbiamo fatto, Presidente, anche perché noi siamo classe dirigente di questa nazione. E non ci possiamo limitare a piangere, non ci possiamo limitare a chiederci perché è accaduto. Lo abbiamo fatto perché il crollo del ponte Morandi - lo sappiamo tutti, è stato detto in tanti interventi - non era qualcosa di inevitabile. Qualche mese fa abbiamo parlato del terremoto, dei danni causati dalle calamità naturali, ma qui noi non siamo di fronte a una calamità naturale. Qui noi siamo di fronte a qualcosa che era perfettamente evitabile, se ciascuno avesse fatto bene il suo lavoro o quello che gli competeva. Quello che accade col ponte Morandi è figlio di scelte precise e questo mette ciascuno di noi di fronte a una responsabilità.Allora vede, Presidente, nella sua tragedia i fatti di Genova accendono i riflettori su un intero sistema malato. E ci offre l'occasione di combattere quella malattia, di sconfiggere quella malattia, cioè noi oggi abbiamo l'occasione di fare qualcosa di importante e dimostrare che abbiamo imparato dai drammi che il destino ci mette di fronte. Il sistema delle concessioni, il sistema della gestione delle reti e delle infrastrutture strategiche, in Italia è un sistema indegno di una nazione civile. È un sistema che ricorda sinistramente quello che è accaduto con gli oligarchi russi…Ora io voglio anche dire che, a chi pensa che questo si chiami il libero mercato, questo non è libero mercato! Il libero mercato crea efficienza, il libero mercato crea ricchezza. Qui noi siamo di fronte a rendite di posizione, siamo di fronte a monopoli e i monopoli creano arretratezza, non creano crescita. Quindi, è un sistema molto diverso da quello che si vorrebbe derubricare a libero mercato.Allora, vedete, noi abbiamo tentato negli anni di porre questa questione in più di un'occasione. Forse siamo l'unico partito che ha messo questo tema nel proprio programma elettorale. Poi, certo, sono materie complesse, non è facile farle arrivare ai cittadini, ma da qualche anno tentiamo di denunciare il dramma di un sistema che non può funzionare. Poi è accaduta la tragedia di Genova e, come sempre accade in Italia, tutti si sono finalmente occupati di questa materia. E nella tragedia è una buona notizia perché, forse, è il momento in cui questo Parlamento si confronta e decide che qualcosa proprio non ha funzionato. Questo forse è il momento in cui noi possiamo essere messi nella condizione di portare una svolta epocale in questa nazione. La domanda che io ho da fare è: c'è la volontà di portare avanti una svolta reale, di dire che qualcosa non ha funzionato? Con responsabilità diffuse, per carità, qualcosa non ha funzionato. Ma oggi c'è la possibilità di farlo funzionare. Si deve decidere se lo si vuole fare funzionare.Allora, sono purtroppo rammaricata - anche se le avvisaglie c'erano già - del parere che ha dato il Ministro Toninelli sulla risoluzione di Fratelli d'Italia. L'oggetto della nostra risoluzione è esattamente questo. Noi abbiamo tentato di mettere nero su bianco, non semplicemente il fatto specifico, importantissimo, che riguarda il ponte Morandi - c'è anche questo nella nostra risoluzione - ma abbiamo provato a fare un passo in avanti. Certo ci occupiamo nella nostra risoluzione di come si mette una città, una regione, un intero quadrante italiano nella condizione di potere immediatamente uscire dall'emergenza. Facciamo nostre, nella risoluzione, tutte le richieste della regione Liguria, i fondi straordinari per potenziare il trasporto su ferro, la necessità di raddoppiare il prima possibile la tratta ferroviaria Andora-Finale Ligure, la richiesta di imprimere un impulso decisivo per la realizzazione della Gronda di Genova, di un'opera fondamentale, che qualcuno, per consenso facile, ha osteggiato per anni. Chiediamo di  avviare la ricostruzione in tempi rapidi e a totale carico dell'attuale concessionario di un nuovo ponte, dotato dei più moderni standard di sicurezza. Chiediamo una legge speciale per Genova - l'ho sentito dire anche dai colleghi – che consenta di procedere a una ricostruzione rapida. Insomma, ci saremo per tutto quello che riguarda la ricostruzione, ci saremo per tutto quello che riguarda le popolazioni colpite.Sulla concessione ad Autostrade per l'Italia siamo stati abbastanza chiari nella nostra risoluzione. Chiediamo quello che chiederebbe qualunque forza politica libera in qualunque nazione civile e, cioè, il risarcimento dei danni diretti e indiretti e la risoluzione, senza oneri per lo Stato, del contratto di concessione ad Autostrade per l'Italia Spa per inadempienza grave - perché di questo stiamo parlando - ovvero l'annullamento del contratto, perché quello è un contratto adottato in palese violazione della legge e in contrasto con l'interesse pubblico. Questo si può fare. Le leggi italiane già lo prevedono, si tratta di applicare le leggi italiane.Quello che noi, però, vogliamo fare di più, rispetto a questo, è partire dal tema delle concessioni autostradali per trattare complessivamente il problema di come l'Italia gestisce le sue reti e le sue infrastrutture strategiche, perché il tema di Autostrade è solo una piccola parte di questa malattia che noi abbiamo in Italia.Vede, Ministro Toninelli, io penso che è qui che si stabilisce davvero la natura di questo Governo, perché - ripeto - oggi è un'occasione. Certo, come dicevo, non mi sentivo già rassicurata, perché, se io confronto le dichiarazioni fatte da lei e dal Vicepremier Di Maio, all'indomani del crollo del ponte, con l'audizione che lei è venuto a fare in Commissioni riunite, con l'intervento che ha fatto oggi in Aula, e se, ancora di più, lo confronto con il testo della risoluzione di maggioranza: “impegna il Governo a verificare se, in relazione al rapporto di concessione con Autostrade per l'Italia Spa, vi siano gli estremi per la revisione, la revoca o la risoluzione della concessione”, mi viene in mente quella bella canzone di Rino Gaetano che dice: nascono tutti incendiari e fieri, ma quando arrivano sono tutti pompieri (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Mi pare che ci sia una bella differenza tra le dichiarazioni che sono state fatte nei giorni successivi al crollo del ponte e quello che mettete nero su bianco.Allora è molto semplice. Noi chiediamo due cose in questa risoluzione e un Governo autenticamente sovranista non darebbe un parere contrario su richieste di questo tipo. In primo luogo, noi chiediamo la proprietà pubblica nazionale di tutte le reti e infrastrutture strategiche. Non è il caso di Autostrade, perché non si faccia confusione, le autostrade sono di proprietà degli italiani e dello Stato italiano, ma non è, per esempio, così per la rete di comunicazione. Noi siamo l'unica nazione al mondo, forse, che ha una rete di comunicazioni in mano a un'azienda straniera, segnatamente francese, di quella stessa nazione, quella stessa Francia, che anche secondo i nostri servizi segreti ha lanciato un'OPA ostile contro l'Italia, come si vede anche in questi giorni in Libia (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Noi siamo una nazione che non controlla la sua rete di comunicazione! E non si può fare: la proprietà delle reti e delle infrastrutture strategiche deve essere in mano italiana e deve essere in mano pubblica. Sulla gestione non c'è problema, la gestione può essere in mano ai privati…(FDI). …emersi con il crollo del regime sovietico, quando le enormi ricchezze, di cui la Russia dispone, sono state messe nelle mani di pochi soggetti fortunati, che si sono arricchiti con miliardi e miliardi, miliardi tolti alla collettività, senza fare assolutamente nulla. È esattamente la stessa cosa che è accaduta in Italia. A un certo punto in Italia si è deciso di svendere le nostre poche ricchezze pubbliche. Quelle ricchezze pubbliche sono state messe nelle mani di pochi, quei pochi hanno negli anni accumulato miliardi, senza che venisse chiesto loro conto del lavoro che facevano e che dovevano fare e che, in molti casi, non avevano neanche dei particolari pregi, che non fossero avere gli amici giusti. È un po' peggio da noi della Russia, perché la differenza tra i giacimenti di petrolio, su cui sono seduti gli oligarchi russi, e le autostrade, su cui sono seduti gli oligarchi italiani, è che il petrolio è una risorsa naturale, le autostrade gli italiani le hanno costruite con il loro lavoro, con i loro sacrifici, con i loro soldi E, quindi, forse è anche peggio del sistema degli oligarchi russi.Ora io voglio anche dire che, a chi pensa che questo si chiami il libero mercato, questo non è libero mercato! Il libero mercato crea efficienza, il libero mercato crea ricchezza. Qui noi siamo di fronte a rendite di posizione, siamo di fronte a monopoli e i monopoli creano arretratezza, non creano crescita. Quindi, è un sistema molto diverso da quello che si vorrebbe derubricare a libero mercato.Allora, vedete, noi abbiamo tentato negli anni di porre questa questione in più di un'occasione. Forse siamo l'unico partito che ha messo questo tema nel proprio programma elettorale. Poi, certo, sono materie complesse, non è facile farle arrivare ai cittadini, ma da qualche anno tentiamo di denunciare il dramma di un sistema che non può funzionare. Poi è accaduta la tragedia di Genova e, come sempre accade in Italia, tutti si sono finalmente occupati di questa materia. E nella tragedia è una buona notizia perché, forse, è il momento in cui questo Parlamento si confronta e decide che qualcosa proprio non ha funzionato. Questo forse è il momento in cui noi possiamo essere messi nella condizione di portare una svolta epocale in questa nazione. La domanda che io ho da fare è: c'è la volontà di portare avanti una svolta reale, di dire che qualcosa non ha funzionato? Con responsabilità diffuse, per carità, qualcosa non ha funzionato. Ma oggi c'è la possibilità di farlo funzionare. Si deve decidere se lo si vuole fare funzionare.Allora, sono purtroppo rammaricata - anche se le avvisaglie c'erano già - del parere che ha dato il Ministro Toninelli sulla risoluzione di Fratelli d'Italia. L'oggetto della nostra risoluzione è esattamente questo. Noi abbiamo tentato di mettere nero su bianco, non semplicemente il fatto specifico, importantissimo, che riguarda il ponte Morandi - c'è anche questo nella nostra risoluzione - ma abbiamo provato a fare un passo in avanti. Certo ci occupiamo nella nostra risoluzione di come si mette una città, una regione, un intero quadrante italiano nella condizione di potere immediatamente uscire dall'emergenza. Facciamo nostre, nella risoluzione, tutte le richieste della regione Liguria, i fondi straordinari per potenziare il trasporto su ferro, la necessità di raddoppiare il prima possibile la tratta ferroviaria Andora-Finale Ligure, la richiesta di imprimere un impulso decisivo per la realizzazione della Gronda di Genova, di un'opera fondamentale, che qualcuno, per consenso facile, ha osteggiato per anni. Chiediamo di  avviare la ricostruzione in tempi rapidi e a totale carico dell'attuale concessionario di un nuovo ponte, dotato dei più moderni standard di sicurezza. Chiediamo una legge speciale per Genova - l'ho sentito dire anche dai colleghi – che consenta di procedere a una ricostruzione rapida. Insomma, ci saremo per tutto quello che riguarda la ricostruzione, ci saremo per tutto quello che riguarda le popolazioni colpite.Sulla concessione ad Autostrade per l'Italia siamo stati abbastanza chiari nella nostra risoluzione. Chiediamo quello che chiederebbe qualunque forza politica libera in qualunque nazione civile e, cioè, il risarcimento dei danni diretti e indiretti e la risoluzione, senza oneri per lo Stato, del contratto di concessione ad Autostrade per l'Italia Spa per inadempienza grave - perché di questo stiamo parlando - ovvero l'annullamento del contratto, perché quello è un contratto adottato in palese violazione della legge e in contrasto con l'interesse pubblico. Questo si può fare. Le leggi italiane già lo prevedono, si tratta di applicare le leggi italiane.Quello che noi, però, vogliamo fare di più, rispetto a questo, è partire dal tema delle concessioni autostradali per trattare complessivamente il problema di come l'Italia gestisce le sue reti e le sue infrastrutture strategiche, perché il tema di Autostrade è solo una piccola parte di questa malattia che noi abbiamo in Italia.Vede, Ministro Toninelli, io penso che è qui che si stabilisce davvero la natura di questo Governo, perché - ripeto - oggi è un'occasione. Certo, come dicevo, non mi sentivo già rassicurata, perché, se io confronto le dichiarazioni fatte da lei e dal Vicepremier Di Maio, all'indomani del crollo del ponte, con l'audizione che lei è venuto a fare in Commissioni riunite, con l'intervento che ha fatto oggi in Aula, e se, ancora di più, lo confronto con il testo della risoluzione di maggioranza: “impegna il Governo a verificare se, in relazione al rapporto di concessione con Autostrade per l'Italia Spa, vi siano gli estremi per la revisione, la revoca o la risoluzione della concessione”, mi viene in mente quella bella canzone di Rino Gaetano che dice: nascono tutti incendiari e fieri, ma quando arrivano sono tutti pompieri (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Mi pare che ci sia una bella differenza tra le dichiarazioni che sono state fatte nei giorni successivi al crollo del ponte e quello che mettete nero su bianco.Allora è molto semplice. Noi chiediamo due cose in questa risoluzione e un Governo autenticamente sovranista non darebbe un parere contrario su richieste di questo tipo. In primo luogo, noi chiediamo la proprietà pubblica nazionale di tutte le reti e infrastrutture strategiche. Non è il caso di Autostrade, perché non si faccia confusione, le autostrade sono di proprietà degli italiani e dello Stato italiano, ma non è, per esempio, così per la rete di comunicazione. Noi siamo l'unica nazione al mondo, forse, che ha una rete di comunicazioni in mano a un'azienda straniera, segnatamente francese, di quella stessa nazione, quella stessa Francia, che anche secondo i nostri servizi segreti ha lanciato un'OPA ostile contro l'Italia, come si vede anche in questi giorni in Libia (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Noi siamo una nazione che non controlla la sua rete di comunicazione! E non si può fare: la proprietà delle reti e delle infrastrutture strategiche deve essere in mano italiana e deve essere in mano pubblica. Sulla gestione non c'è problema, la gestione può essere in mano ai privati…(FDI). Concludo …ma noi chiediamo l'applicazione di una clausola di salvaguardia dell'interesse nazionale, che consenta sempre di garantire la tutela degli interessi dei cittadini anche quando si dà la gestione a un privato. Che significa? Significa che mi devi dimostrare che è più vantaggioso che lo faccia un privato; significa che il tuo utile non può andare oltre il 15 per cento e tutto quello che c'è oltre il 15 per cento lo devi obbligatoriamente reinvestire nell'ammodernamento della rete, indipendentemente da quello che prevede il contratto di concessione; significa che, siccome si tratta di reti di sicurezza nazionale, la sede legale e la sede fiscale di queste società di concessione devono essere in Italia; significa difendere gli interessi nazionali. Ministro Toninelli, io avevo qualche dubbio che il MoVimento 5 Stelle fosse un movimento sovranista, me l'avete tolto .