(FDI). Grazie, Presidente. Molto velocemente, per unirmi ai complimenti al sottosegretario Giorgetti, al Governo, alle istituzioni che hanno lavorato a questo importante obiettivo, al CONI e per ribadire come, quando l'Italia riesce a credere in se stessa, a credere nei propri obiettivi, a credere e a essere consapevole della propria grandezza, obiettivamente deve temere pochi. Non è accaduto in passato quando, in altre situazioni - lo dico da romana -, si è ritenuto che, invece, l'Italia non fosse all'altezza di ospitare un grande evento internazionale. Noi siamo all'altezza, lo sono diverse città, lo era anche la capitale e dispiace che non ci si sia creduto prima. Siamo molto, molto contenti che l'Italia possa ospitare le Olimpiadi del 2026 e che qualcuno finalmente abbia creduto in questa nazione .