(FDI). Grazie, Presidente. Il gruppo di Fratelli d'Italia annuncia il voto contrario alla fiducia a questo Governo sulla manovra e, oggettivamente, non potrebbe essere diversamente, non credo che ci fosse molta  sul voto di Fratelli d'Italia. Se il collega Marattin di Italia Viva fa la sua dichiarazione con scarso entusiasmo, si figuri il nostro.Quando è stato fatto questo Governo, ci è stato spiegato, di fronte al fatto che per fare quel Governo si facevano delle capriole al cospetto delle quali gli artisti del circo di Moira Orfei sarebbero impalliditi, al cospetto del fatto che c'era qualche decina di migliaia di persone che manifestava qui fuori contro questo Governo, quando questo Governo è stato fatto, alle proteste nostre e di molti italiani, si è risposto: è la democrazia parlamentare, bellezza. Democrazia parlamentare significa che il Parlamento decide, democrazia parlamentare significa che il Parlamento è centrale. E, di grazia, posso chiedervi dov'è la democrazia parlamentare nel momento in cui il Parlamento non può discutere la legge di bilancio, che vi segnalo essere la prima prerogativa dei Parlamenti dalla fine delle monarchie assolute e, quindi, più o meno, dal XVII secolo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Perché, se al Parlamento gli togliete la legge di bilancio, vi comunico che la democrazia parlamentare non c'è e non c'è nemmeno il Parlamento. E vorrei chiedere ai colleghi del PD, che lo scorso anno andarono a fare ricorso alla Consulta contro la contrazione dei tempi parlamentari: adesso non conta più il Parlamento? Adesso non conta più la Costituzione? Che quando si arriva al Governo, finalmente, Costituzione e Parlamento non ci servono e possiamo piegare le istituzioni al nostro piacimento, alle nostre necessità? Noi non la vediamo così. Pensiamo che sia una vergogna quello che è accaduto con questa manovra, con un Senato della Repubblica e un maxiemendamento sul quale è stata apposta la fiducia perché il Governo doveva emendare se stesso, con una Camera dei Deputati nella quale stiamo facendo, diciamoci la verità, colleghi, una pantomima, perché noi non abbiamo potuto dire nulla su questa legge di bilancio, e lo sapevano tutti dall'inizio. Quindi, dispiace, anche perché, vede, probabilmente, se si fosse discussa questa manovra, qualche buona idea - lo dico ai colleghi del Governo - l'avevamo presentata. Fratelli d'Italia non ha avuto un atteggiamento ostruzionistico verso questa manovra, lo dimostra il fatto che abbiamo presentato la metà degli emendamenti che ha presentato il Partito Democratico, partito di maggioranza. Talmente buone proposte che, in alcuni casi, non si è proprio potuto dire di no: è  - e lo rivendico, ne sono fiera - grazie a Fratelli d'Italia se oggi c'è un milione di euro in più sul fondo per gli orfani delle vittime di femminicidio (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia; è grazie a Fratelli d'Italia se, da domani, chi viene raggiunto da una bolletta pazza dovrà essere risarcito quando dimostra di non dovere quei soldi; è grazie a Fratelli d'Italia se le mamme che hanno delle patologie per le quali non possono allattare avranno un bonus per poter comprare il latte in polvere. È grazie a proposte di buonsenso che abbiamo fatto. E però ne avevamo fatte tante altre, che avrebbero difeso gli italiani, se fossero state approvate, dalla stangata che sta per abbattersi su di loro. Perché, vede, l'altra cosa incredibile di questa manovra è che, quando è nato questo Governo, ci è stato spiegato che il Governo era necessario per il fatto che, se non si fosse fatto, sarebbero scattate le clausole di salvaguardia sull'IVA, le accise sui carburanti e compagnia e sarebbero aumentate le tasse. Quindi, uno si aspetta che, nel momento in cui questo Governo viene fatto, la manovra preveda non solo che non scattino le clausole di salvaguardia, che vengano abolite le clausole di salvaguardia, ma che le tasse non aumentino. È accaduto? No. Parliamo delle clausole sulle accise sul carburante? Triplicate. Triplicate nel 2021, quadruplicate nel 2022, quintuplicate nel 2023. E sa che cosa significa quando le accise sul carburante aumentano così? Che aumenta il trasporto delle merci e, quindi, aumentano le merci per il consumatore (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Si chiama IVA mascherata. L'IVA mascherata: non te la faccio aumentare da una parte e te la metto dall'altra. Esattamente come rappresentano un'IVA mascherata la tassa sulla plastica e la tassa sullo zucchero. Perché, Presidente, non ci prendiamo in giro, lo dice il Governo stesso quando calcola gli introiti della tassa sullo zucchero praticamente a consumo invariato. Lo sanno tutti che sono tasse che non correggono i comportamenti (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), lo sanno tutti che servono semplicemente a dare una copertura sensata al fatto che alla gente gli aumenti la pressione fiscale. Perché, poi, voglio chiedere al collega Marattin che dice che noi diciamo un sacco di stupidaggini: collega Marattin, io non sono un genio della matematica, ma con la calcolatrice ci arrivo a un calcolo. 32 miliardi è il costo della manovra, giusto? Ci sono 16 miliardi in deficit, giusto? Ci sono 3,3 miliardi di recupero dall'evasione fiscale, lei dice che le tasse impegnano un miliardo di euro: le comunico che mancano 12 miliardi all'appello. Avete fatto 12 miliardi di tagli alla spesa pubblica e, allora, se ci spiegate quali sono, perché io non li prevedo, oppure mi sa che le tasse aumenteranno un tantinello nel 2020, nel 2021 e negli anni a seguire, perché questo dicono i saldi, perché questo dicono i numeri (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Infatti, se ne sono inventate un po' tutte, no? I buoni pasto, le tasse sulle auto aziendali, sui tabacchi, la tassa sulla fortuna. La tassa sulla fortuna dovrebbe pagarla il Governo di miracolati che stanno al Governo, mentre la gente li vorrebbe a casa. Pagatela voi la tassa sulla fortuna (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Il resto dei soldi, dicevamo, si prendono in deficit…colleghi, scusate, un po' meno, grazie.Poi, ovviamente, terzo pilastro di questa manovra è la presunta lotta all'evasione fiscale. Vede, dico “presunta”, perché, ancora una volta, noi abbiamo uno Stato che finge di combattere l'evasione, ma, in realtà, fa caccia al gettito. Ancora una volta, noi abbiamo uno Stato che fa il debole con i forti e il forte con i deboli. Ancora una volta, noi abbiamo uno Stato che se la prende con gli scontrini dei bar, quando la vera evasione fiscale sta da tutt'altra parte e tutti fanno finta di niente. Vogliamo dircelo dove sta l'evasione fiscale? “Frodi carosello”, 28 miliardi di euro l'anno: non c'è niente in questa manovra; la vergogna delle multinazionali che sposano la sede legale fuori dai confini nazionali, quasi altri 30 miliardi di euro: non c'è niente. Vogliamo parlare della web tax al 3 per cento? Ah, gli facciamo pagare il 3 per cento, che al primo ricorso, oltretutto, quella roba lì salta? L'ha fatta Fratelli d'Italia una proposta giusta su questo tema, era il principio dell'imposta di bollo: ti tasso sul numero degli accessi che hai (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Ma certo che non ci andiamo a pestare i piedi ai grandi colossi del web, no, lì stiamo zitti. Vogliamo parlare degli extracomunitari, dei cinesi, che aprono e chiudono centinaia di imprese senza versare un euro allo Stato italiano? Noi l'abbiamo fatta, anche qui, una proposta. Che ci vuole? Un deposito cauzionale per gli extracomunitari che vogliono aprire qui. Non devi pagare di più, ma voglio avere la garanzia che paghi. Ma è stato bocciata, perché c'è un caso in cui anche per la sinistra vale il prima gli italiani: quando si pagano le tasse, per tutto il resto gli italiani arrivano dopo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). È certo che una manovra del genere, Presidente Fico, non poteva che essere fatta dal Governo più a sinistra della storia della Repubblica. Ormai avete tutti questa cosa fantastica e fantasiosa di dare alle leggi dei nomi: ecco, questa la potete chiamare “manovra bandiera rossa”, così potete anche giustificare la vergogna di 400 mila euro spesi per celebrare la nascita del Partito Comunista Italiano (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Una cosa scandalosa, fatta dalla stessa maggioranza che boccia la richiesta di Fratelli d'Italia di istituire un fondo per aiutare e risarcire le famiglie rispetto alle quali fosse dimostrato che sono stati indebitamente sottratti dai bambini, a Bibbiano come nel resto d'Italia (Prolungati applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Di quello vi vergognate, di celebrare il centenario del Partito Comunista, invece, siete contenti. Beh, non è la nostra manovra, e noi non la voteremo. E facciamo un appello agli imprenditori, ai professionisti, ai lavoratori, a chi vuole lavorare e non vuole una paghetta di Stato: tenete duro, sta per arrivare un Governo che ridarà all'Italia la voglia di pensare in grande (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Congratulazioni)!(FDI). Lo so, lei è troppo preso dal mio intervento, grazie Presidente. Il resto dei soldi, dicevamo, 16 miliardi in deficit. Anche qui, intanto, corre sempre l'obbligo di ricordare che il deficit è nuovo debito, nuovo debito vuol dire nuovi interessi sul debito, quindi sempre gli italiani pagano, a stringere. Ma va bene, io non sono contraria al fatto che si possano spendere i soldi in deficit, però, vede, quando noi spendiamo i soldi in deficit, al netto di Di Maio che non l'ha capito - ricordo quando lo scorso anno diceva: ci hanno sempre detto che i soldi non c'erano e, invece, li abbiamo trovati -, insomma, quando spendiamo i soldi in deficit è come una cambiale: vuol dire che i soldi non ci sono e ti stai indebitando per farteli prestare. Si possono spendere i soldi in deficit, il punto è che, quando si spendono i soldi in deficit, si stanno indebitando i propri figli. Allora, sono soldi che si possono spendere, ma per qualcosa che rimanga ai nostri figli. Vuoi spendere i soldi in deficit? Va bene, ma ci devi fare infrastrutture, crescita, messa in sicurezza del territorio, qualcosa che rimanga per le generazioni a venire. Non si spendono 16 miliardi di soldi in deficit per pagare il reddito di cittadinanza ai brigatisti, agli spacciatori, ai nomadi e agli abusivi , che è esattamente quello che fa questa manovra, perché vi siete dimenticati di dire che ci sono 10 miliardi di euro tra reddito di cittadinanza e marchette varie. Ci sono! Non spendi i soldi dei tuoi figli per fare cassa oggi, cassa elettorale. Cassa elettorale, perché, diciamocelo, noi abbiamo avuto il coraggio di dirlo dall'inizio, ma dopo un anno che questo reddito di cittadinanza non funziona, ce lo vogliamo dire o non ce lo vogliamo dire? Ce lo vogliamo dire che non è servito ad aiutare chi non poteva lavorare, ma chi non voleva lavorare onestamente nella maggior parte dei casi ? Perché certo che siamo favorevoli ad aiutare chi non può lavorare, ma uno Stato giusto non mette sullo stesso livello dell'assistenzialismo chi può lavorare e chi non può farlo, perché finisce per discriminare il più debole. E questo è quello che c'è in questa manovra di bilancio.Poi, ovviamente, terzo pilastro di questa manovra è la presunta lotta all'evasione fiscale. Vede, dico “presunta”, perché, ancora una volta, noi abbiamo uno Stato che finge di combattere l'evasione, ma, in realtà, fa caccia al gettito. Ancora una volta, noi abbiamo uno Stato che fa il debole con i forti e il forte con i deboli. Ancora una volta, noi abbiamo uno Stato che se la prende con gli scontrini dei bar, quando la vera evasione fiscale sta da tutt'altra parte e tutti fanno finta di niente. Vogliamo dircelo dove sta l'evasione fiscale? “Frodi carosello”, 28 miliardi di euro l'anno: non c'è niente in questa manovra; la vergogna delle multinazionali che sposano la sede legale fuori dai confini nazionali, quasi altri 30 miliardi di euro: non c'è niente. Vogliamo parlare della web tax al 3 per cento? Ah, gli facciamo pagare il 3 per cento, che al primo ricorso, oltretutto, quella roba lì salta? L'ha fatta Fratelli d'Italia una proposta giusta su questo tema, era il principio dell'imposta di bollo: ti tasso sul numero degli accessi che hai (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Ma certo che non ci andiamo a pestare i piedi ai grandi colossi del web, no, lì stiamo zitti. Vogliamo parlare degli extracomunitari, dei cinesi, che aprono e chiudono centinaia di imprese senza versare un euro allo Stato italiano? Noi l'abbiamo fatta, anche qui, una proposta. Che ci vuole? Un deposito cauzionale per gli extracomunitari che vogliono aprire qui. Non devi pagare di più, ma voglio avere la garanzia che paghi. Ma è stato bocciata, perché c'è un caso in cui anche per la sinistra vale il prima gli italiani: quando si pagano le tasse, per tutto il resto gli italiani arrivano dopo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). È certo che una manovra del genere, Presidente Fico, non poteva che essere fatta dal Governo più a sinistra della storia della Repubblica. Ormai avete tutti questa cosa fantastica e fantasiosa di dare alle leggi dei nomi: ecco, questa la potete chiamare “manovra bandiera rossa”, così potete anche giustificare la vergogna di 400 mila euro spesi per celebrare la nascita del Partito Comunista Italiano (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Una cosa scandalosa, fatta dalla stessa maggioranza che boccia la richiesta di Fratelli d'Italia di istituire un fondo per aiutare e risarcire le famiglie rispetto alle quali fosse dimostrato che sono stati indebitamente sottratti dai bambini, a Bibbiano come nel resto d'Italia (Prolungati applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Di quello vi vergognate, di celebrare il centenario del Partito Comunista, invece, siete contenti. Beh, non è la nostra manovra, e noi non la voteremo. E facciamo un appello agli imprenditori, ai professionisti, ai lavoratori, a chi vuole lavorare e non vuole una paghetta di Stato: tenete duro, sta per arrivare un Governo che ridarà all'Italia la voglia di pensare in grande (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Congratulazioni)!(FDI). Presidente, molto velocemente, avendo ascoltato il collega e anche quello che diceva l'ultimo intervento, credo che valga la pena di fare un paio di precisazioni.In primo luogo, io non intendo entrare nella storia adesso. Insomma, l'orario non lo consente. Diciamo che correrebbe l'obbligo di ricordare al collega quello che qualcuno ha fatto nella giornata odierna.Noi non stiamo parlando del comunismo. Ci stiamo chiedendo se abbia un senso che la manovra spenda 400 mila euro per finanziare le celebrazioni del comunismo, perché anche gli altri partiti hanno le loro celebrazioni, ma non gliele paga lo Stato italiano. E, collega, la prossima volta che parla di Giorgio Almirante, non lo usate strumentalmente! Stiamo ancora aspettando che voi comprendiate quella pacificazione che cercò di portare avanti, con quel gesto di andare al funerale di Berlinguer! Però ve ne riempite la bocca quando vi serve e, quando si tratta di intitolargli una strada, votate ancora contro (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).(FDI). Che, per esempio, il Parlamento europeo - visto che si dicono tanto europeisti - ha appena approvato una mozione, nella quale accomuna tutti i totalitarismi e condanna anche il comunismo. Potrei arrivare al Partito Comunista Italiano e ricordare fatti che non vengono spesso ricordati nella nostra storia nazionale. Per esempio, che quando le truppe comuniste del maresciallo Tito entrarono a Trieste , Palmiro Togliatti fece affiggere un manifesto per dire ai triestini che dovevano accogliere quelle truppe come liberatrici. Nei quaranta giorni dell'occupazione di Trieste sparirono 17 mila italiani! Nessuno sa che fine abbiano fatto. Stiamo ancora aspettando che il Partito Comunista chieda scusa per aver fatto affiggere quei manifesti. Ma non è un dibattito sulla storia che voglio fare. Quello che voglio dire in questo intervento - perché non voglio fare un dibattito sulla storia - è che francamente mi dispiace tantissimo che, dopo una giornata in cui abbiamo parlato di centinaia di problemi degli italiani, a fronte dei quali al PD non è fregato assolutamente nulla, come si cita il comunismo, si alzano per difendere il comunismo ! Non i ragazzi che muoiono per colpa della droga, ma il comunismo! E questo li qualifica.Noi non stiamo parlando del comunismo. Ci stiamo chiedendo se abbia un senso che la manovra spenda 400 mila euro per finanziare le celebrazioni del comunismo, perché anche gli altri partiti hanno le loro celebrazioni, ma non gliele paga lo Stato italiano. E, collega, la prossima volta che parla di Giorgio Almirante, non lo usate strumentalmente! Stiamo ancora aspettando che voi comprendiate quella pacificazione che cercò di portare avanti, con quel gesto di andare al funerale di Berlinguer! Però ve ne riempite la bocca quando vi serve e, quando si tratta di intitolargli una strada, votate ancora contro (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).