(FDI). Grazie, Presidente. Onorevoli colleghi, membri del Governo, Fratelli d'Italia non voterà la fiducia a questo Governo, come dall'inizio dell'esperienza di questo Governo. Infatti, lo abbiamo fatto in tempi non sospetti prevedendo quello che sarebbe accaduto e lo faremo, a maggior ragione, con maggiore convinzione oggi, che i nodi sono venuti al pettine e quello che Fratelli d'Italia prevedeva, oltre un anno fa, è ormai sotto gli occhi di tutti.Noi continuiamo a sperare - non ne facciamo mistero - che questa esperienza si concluda, che la parola passi ai cittadini, che si materializzi quell'occasione storica, ormai evidente a tutti, di dare all'Italia un Governo autenticamente sovranista, scelto dagli italiani, coeso, forte e con una maggioranza tale da garantire all'Italia cinque anni di stabilità (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Continuiamo a sperarlo anche se i tempi stringono, perché ogni giorno che passa ci avvicina all'ipotesi di un Governo tecnico, ci avvicina all'ipotesi di un altro gioco di palazzo, ci avvicina all'ipotesi di un altro Governo fatto sulla pelle dei cittadini per garantire la poltrona di qualche parlamentare ma, comunque, sicuramente non per fare gli interessi dell'Italia. E anche l'ipotesi, Presidente, che alla fine vada avanti questo Governo non è per noi un'ipotesi particolarmente rassicurante.Ovviamente vado al merito. Il punto è sempre lo stesso (lo avevamo previsto e lo ribadiamo anche oggi): il punto è sempre che non puoi fare politiche di destra con gente che è strutturalmente di sinistra. Non puoi fare politiche di destra se sei al Governo con gente che la pensa in un'altra maniera (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Lo dimostra anche questo provvedimento perché vede, Presidente, sia chiaro: noi voteremo a favore sul provvedimento. Infatti, i voti di Fratelli d'Italia, quando si tratta di garantire più sicurezza per i cittadini e quando si tratta di difendere i confini nazionali, non sono mai mancati, neanche in questa legislatura e non mancheranno mai (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Apprezziamo il lavoro del Ministro Salvini, con il quale condividiamo la visione di fondo su queste materie, però vi siete chiesti perché, a pochi mesi dal varo di un “decreto sicurezza”, noi ci troviamo ad approvare un “decreto sicurezza-bis”? È una risposta non difficile: perché evidentemente il primo decreto non è stato sufficiente. Perché il primo decreto non è stato sufficiente? Perché una serie di buone idee, che inizialmente c'erano, poi nel compromesso continuo al ribasso, che si deve trovare con gente che la pensa in maniera diametralmente opposta alla tua, si sono perse e il decreto è stato annacquato ed è diventato un decreto incapace di dare le risposte di cui c'era bisogno.E, allora, noi vogliamo ribadire che certe cose le avevamo dette, perché è anche importante ricordare che certi temi non è che in quest'Aula non sono stati portati. Rivendico, ad esempio, che Fratelli d'Italia chiese, come proposta di modifica al “decreto sicurezza”, di prevedere che si intervenisse con fermezza alla prima violazione dei confini nazionali nei confronti di quelle organizzazioni non governative che li violavano. Abbiamo chiesto, come emendamento al primo decreto-legge “sicurezza”, che alla prima violazione di queste navi delle organizzazioni non governative si arrestasse l'equipaggio, si confiscassero le navi, si distruggessero quelle navi: emendamenti bocciati. Noi siamo stati linciati per aver avanzato queste proposte. A me, nello specifico, si è detto anche che si dovevano affondare le navi mettendomi prima una bella catena al collo: non mi interessa. Il punto è che qualche mese dopo ci arrivano tutti alle stesse cose che noi proponiamo qualche mese prima. Mi basta questo: sapere che Fratelli d'Italia avanza in quest'Aula le proposte che sono spesso le più sensate di tutte (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Oggi, infatti, il decreto-legge “sicurezza bis” prevede esattamente quello che noi avevamo chiesto nel decreto-legge “sicurezza 1” e, vede, Presidente, se nel decreto-legge “sicurezza 1” fossero state approvate queste proposte di Fratelli d'Italia, quello che è accaduto con Carola Rackete, cioè con una signora tedesca, figlia di papà, che si mette alla guida di una nave di un'organizzazione non governativa, viola i confini italiani (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), sperona la Guardia di finanza e se ne frega delle nostre leggi, che poi viene rimessa in libertà, non sarebbe potuto accadere.Guardate, signori, io posso anche capire quelli che considerano Carola Rackete un'eroina, perché qui ormai abbiamo visto di tutto, però gli eroi pagano per le loro scelte rivoluzionarie (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Quello che sicuramente non si può fare è fare i rivoluzionari coperti dal sistema, che è esattamente quello che ha fatto Carola Rackete grazie al sostegno della sinistra(Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Ne abbiamo viste un po' di tutti i colori perché, poi, sulla scorta della mitica Carola Rackete una serie infinita di personaggi in cerca d'autore si sono messi a bordo di queste navi delle organizzazioni non governative, a guidare le navi delle organizzazioni non governative che violavano i confini italiani. Perfino alcuni colleghi parlamentari, scelta che io considero assolutamente scandalosa; lo dico a lei che è Presidente della Camera dei deputati. Quando ho chiesto: scusate, ma che ci fa un parlamentare sulla nave di un'organizzazione non governativa che viola i nostri confini?, mi si è risposto: “il suo lavoro”. Eh no, signori. Il vostro lavoro è scriverle leggi, non violarle (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Il vostro lavoro è chiedere ai cittadini di avere il consenso per cambiare quelle leggi! Non si può dire: o vinco le elezioni o violo le leggi dello Stato, che i cittadini non mi hanno voluto far cambiare, perché la democrazia è un'altra cosa! Quindi no, non stavate facendo il vostro lavoro! Non stavate facendo il vostro lavoro! Stavate facendo gli interessi di qualcun altro che non sono gli italiani, e basta. Detto questo -“basta” nel senso che mi calmo, promesso che adesso mi calmo -, allora vede, se ci aveste dato retta, questi problemi non li avremmo avuti, questi problemi sarebbero già stati risolti. La buona notizia è, allora, che c'è voluto tempo ma, almeno, oggi approviamo la norma che avevamo proposto mesi fa e, con un po' di fortuna, tra qualche mese, magari, arriviamo anche al blocco navale (Commenti dei deputati del gruppo Liberi e Uguali).La cattiva notizia è che però mancano altri provvedimenti che secondo noi sono ugualmente fondamentali. Ne cito due in tema di immigrazione: i centri sorvegliati. Vede, Presidente, il Consiglio europeo di ormai un anno fa stabilì il principio che gli Stati membri dovevano istituire dei centri sorvegliati nei quali trattenere fino a 18 mesi gli immigrati clandestini che arrivano da noi, cioè, nel resto d'Europa il principio italiano per cui chi arriva da noi è un rifugiato fino a prova contraria è ribaltato: nelle altre nazioni sei un clandestino fino a prova contraria, per cui tu entri illegalmente in territorio italiano, io ti trattengo fino a 18 mesi e in quei 18 mesi valuto se hai diritto ad essere rifugiato oppure no; dopodiché, o ti rimpatrio o ti libero. Questo accade da tutti meno che da noi. Da noi non esistono i centri sorvegliati; queste persone che arrivano per noi sono rifugiati fino a prova contraria e noi li manteniamo in albergo. Io penso che non vadano mantenuti in albergo; penso che vadano trattenuti in centri sorvegliati fino a 18 mesi e, dopo 18 mesi, se non possono stare qui, siano rispediti a casa. Questo è quello, prima che mi insultino i colleghi della sinistra, che fa, per esempio, la civilissima Germania: è quello che fanno in tutta Europa e, stavolta lo dico io, ce lo chiede l'Europa. Perché non facciamo anche noi i centri sorvegliati? La seconda questione è quella che riguarda i rimpatri. In questo provvedimento, ancora una volta, il tema rimpatri viene affrontato secondo me con risorse insufficienti. Guardi, non potrebbe essere diversamente: l'Italia da sola il tema dei rimpatri non lo potrà affrontare seriamente mai. La questione dei rimpatri è una questione europea: i fondi ce li deve mettere l'Unione europea. Questa è un'altra proposta storica di Fratelli d'Italia, perché a noi dicono sempre che i rimpatri non si possono attuare perché non ci sono gli accordi di rimpatrio, ma noi dimentichiamo che tutte le nazioni dalle quali questi immigrati clandestini arrivano a casa nostra sono nazioni che prendono risorse per la cooperazione allo sviluppo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Basterebbe sottomettere quelle risorse alla sottoscrizione di accordi di rimpatrio: vuoi la cooperazione, ti prendi indietro il tuo immigrato clandestino; mi pare abbastanza banale (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Allora vede, queste sono alcune cose che - temo - richiederanno un decreto-legge “sicurezza” ter, quater, quinquies, non lo so, oppure un altro Governo; oppure un Governo capace finalmente di fare gli interessi degli italiani e non ostaggio della sinistra, che sia la sinistra del PD o che sia la sinistra del MoVimento 5 Stelle (poco ci manca). Io ormai sono convinta che il MoVimento 5 Stelle sia, più che un movimento grillino, un movimento “fichiano” (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Lei ne sarà contento, ma io no, perché dopo che è riuscito financo a dedicare la Festa della Repubblica e delle Forze armate agli immigrati e ai rom, veramente le abbiamo viste tutte e  non c'è nient'altro da dire. Io, quindi, spero di no e spero che ci sia un'Italia libera da qualunque sinistra. Quell'Italia si può costruire solo con un altro Governo; con questo, purtroppo, anche la buona volontà dei colleghi della Lega si infrangerà sempre sulla difficoltà di doversi confrontare con gente che la pensa anni luce da te su questa materia. L'Italia, però, ha bisogno di difendere i suoi confini, di difendere la sua sicurezza, di difendere la legalità e, dico di più, di difendere il suo orgoglio e la sua onorabilità a livello internazionale, perché io sono stanca di farmi ridere in faccia dal mondo intero (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Congratulazioni).(FDI). Chi lo sa, io non metto di sperare, perché anche sul blocco navale continuiamo ad ascoltare cose che non c'entrano niente: “Il blocco navale è un atto di guerra”. Questa è una nazione nella quale tutti ripetono quello che hanno sentito dire dagli altri; nessuno studia, nessuno approfondisce .La cattiva notizia è che però mancano altri provvedimenti che secondo noi sono ugualmente fondamentali. Ne cito due in tema di immigrazione: i centri sorvegliati. Vede, Presidente, il Consiglio europeo di ormai un anno fa stabilì il principio che gli Stati membri dovevano istituire dei centri sorvegliati nei quali trattenere fino a 18 mesi gli immigrati clandestini che arrivano da noi, cioè, nel resto d'Europa il principio italiano per cui chi arriva da noi è un rifugiato fino a prova contraria è ribaltato: nelle altre nazioni sei un clandestino fino a prova contraria, per cui tu entri illegalmente in territorio italiano, io ti trattengo fino a 18 mesi e in quei 18 mesi valuto se hai diritto ad essere rifugiato oppure no; dopodiché, o ti rimpatrio o ti libero. Questo accade da tutti meno che da noi. Da noi non esistono i centri sorvegliati; queste persone che arrivano per noi sono rifugiati fino a prova contraria e noi li manteniamo in albergo. Io penso che non vadano mantenuti in albergo; penso che vadano trattenuti in centri sorvegliati fino a 18 mesi e, dopo 18 mesi, se non possono stare qui, siano rispediti a casa. Questo è quello, prima che mi insultino i colleghi della sinistra, che fa, per esempio, la civilissima Germania: è quello che fanno in tutta Europa e, stavolta lo dico io, ce lo chiede l'Europa. Perché non facciamo anche noi i centri sorvegliati? La seconda questione è quella che riguarda i rimpatri. In questo provvedimento, ancora una volta, il tema rimpatri viene affrontato secondo me con risorse insufficienti. Guardi, non potrebbe essere diversamente: l'Italia da sola il tema dei rimpatri non lo potrà affrontare seriamente mai. La questione dei rimpatri è una questione europea: i fondi ce li deve mettere l'Unione europea. Questa è un'altra proposta storica di Fratelli d'Italia, perché a noi dicono sempre che i rimpatri non si possono attuare perché non ci sono gli accordi di rimpatrio, ma noi dimentichiamo che tutte le nazioni dalle quali questi immigrati clandestini arrivano a casa nostra sono nazioni che prendono risorse per la cooperazione allo sviluppo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Basterebbe sottomettere quelle risorse alla sottoscrizione di accordi di rimpatrio: vuoi la cooperazione, ti prendi indietro il tuo immigrato clandestino; mi pare abbastanza banale (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Allora vede, queste sono alcune cose che - temo - richiederanno un decreto-legge “sicurezza” ter, quater, quinquies, non lo so, oppure un altro Governo; oppure un Governo capace finalmente di fare gli interessi degli italiani e non ostaggio della sinistra, che sia la sinistra del PD o che sia la sinistra del MoVimento 5 Stelle (poco ci manca). Io ormai sono convinta che il MoVimento 5 Stelle sia, più che un movimento grillino, un movimento “fichiano” (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Lei ne sarà contento, ma io no, perché dopo che è riuscito financo a dedicare la Festa della Repubblica e delle Forze armate agli immigrati e ai rom, veramente le abbiamo viste tutte e  non c'è nient'altro da dire. Io, quindi, spero di no e spero che ci sia un'Italia libera da qualunque sinistra. Quell'Italia si può costruire solo con un altro Governo; con questo, purtroppo, anche la buona volontà dei colleghi della Lega si infrangerà sempre sulla difficoltà di doversi confrontare con gente che la pensa anni luce da te su questa materia. L'Italia, però, ha bisogno di difendere i suoi confini, di difendere la sua sicurezza, di difendere la legalità e, dico di più, di difendere il suo orgoglio e la sua onorabilità a livello internazionale, perché io sono stanca di farmi ridere in faccia dal mondo intero (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Congratulazioni).(FDI). Quindi noi speriamo che, prima o poi, si arrivi all'unica soluzione seria e definitiva per fermare le morti, per fermare la tratta, per dare dignità alle persone: impedire ai barconi di partire, impedire agli scafisti di continuare a fare milioni di euro grazie al sostegno dei buonisti del nostro tempo.La cattiva notizia è che però mancano altri provvedimenti che secondo noi sono ugualmente fondamentali. Ne cito due in tema di immigrazione: i centri sorvegliati. Vede, Presidente, il Consiglio europeo di ormai un anno fa stabilì il principio che gli Stati membri dovevano istituire dei centri sorvegliati nei quali trattenere fino a 18 mesi gli immigrati clandestini che arrivano da noi, cioè, nel resto d'Europa il principio italiano per cui chi arriva da noi è un rifugiato fino a prova contraria è ribaltato: nelle altre nazioni sei un clandestino fino a prova contraria, per cui tu entri illegalmente in territorio italiano, io ti trattengo fino a 18 mesi e in quei 18 mesi valuto se hai diritto ad essere rifugiato oppure no; dopodiché, o ti rimpatrio o ti libero. Questo accade da tutti meno che da noi. Da noi non esistono i centri sorvegliati; queste persone che arrivano per noi sono rifugiati fino a prova contraria e noi li manteniamo in albergo. Io penso che non vadano mantenuti in albergo; penso che vadano trattenuti in centri sorvegliati fino a 18 mesi e, dopo 18 mesi, se non possono stare qui, siano rispediti a casa. Questo è quello, prima che mi insultino i colleghi della sinistra, che fa, per esempio, la civilissima Germania: è quello che fanno in tutta Europa e, stavolta lo dico io, ce lo chiede l'Europa. Perché non facciamo anche noi i centri sorvegliati? La seconda questione è quella che riguarda i rimpatri. In questo provvedimento, ancora una volta, il tema rimpatri viene affrontato secondo me con risorse insufficienti. Guardi, non potrebbe essere diversamente: l'Italia da sola il tema dei rimpatri non lo potrà affrontare seriamente mai. La questione dei rimpatri è una questione europea: i fondi ce li deve mettere l'Unione europea. Questa è un'altra proposta storica di Fratelli d'Italia, perché a noi dicono sempre che i rimpatri non si possono attuare perché non ci sono gli accordi di rimpatrio, ma noi dimentichiamo che tutte le nazioni dalle quali questi immigrati clandestini arrivano a casa nostra sono nazioni che prendono risorse per la cooperazione allo sviluppo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Basterebbe sottomettere quelle risorse alla sottoscrizione di accordi di rimpatrio: vuoi la cooperazione, ti prendi indietro il tuo immigrato clandestino; mi pare abbastanza banale (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Allora vede, queste sono alcune cose che - temo - richiederanno un decreto-legge “sicurezza” ter, quater, quinquies, non lo so, oppure un altro Governo; oppure un Governo capace finalmente di fare gli interessi degli italiani e non ostaggio della sinistra, che sia la sinistra del PD o che sia la sinistra del MoVimento 5 Stelle (poco ci manca). Io ormai sono convinta che il MoVimento 5 Stelle sia, più che un movimento grillino, un movimento “fichiano” (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Lei ne sarà contento, ma io no, perché dopo che è riuscito financo a dedicare la Festa della Repubblica e delle Forze armate agli immigrati e ai rom, veramente le abbiamo viste tutte e  non c'è nient'altro da dire. Io, quindi, spero di no e spero che ci sia un'Italia libera da qualunque sinistra. Quell'Italia si può costruire solo con un altro Governo; con questo, purtroppo, anche la buona volontà dei colleghi della Lega si infrangerà sempre sulla difficoltà di doversi confrontare con gente che la pensa anni luce da te su questa materia. L'Italia, però, ha bisogno di difendere i suoi confini, di difendere la sua sicurezza, di difendere la legalità e, dico di più, di difendere il suo orgoglio e la sua onorabilità a livello internazionale, perché io sono stanca di farmi ridere in faccia dal mondo intero (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Congratulazioni).