(FDI). Grazie, Presidente. Una discussione molto importante quella di stamattina, che Fratelli d'Italia ha chiesto con forza, per settimane, che purtroppo non risolverà il problema, ma che noi continuiamo a ritenere sia questione di grande rilevanza.Il Global compact, che dall'Italia rischiava di essere sottoscritto alla chetichella dal Governo italiano, se Fratelli d'Italia non avesse su questo tema acceso i riflettori, è questione sulla quale in tutte le nazioni del mondo si discute da settimane e da mesi, perché non è il documento scontato che qualcuno ci racconta, anche la Presidente Boldrini prima di me. Non è questo documento che porta solamente cose scontate e giuste, la difesa dei diritti umani, la lotta alla violenza, la tortura, la xenofobia, la guerra. No, il Global compact è un documento che, mentre ribadisce una serie di cose giuste e scontate, e già previste nei trattati internazionali, anche sottoscritti dall'Italia, aggiunge un principio assolutamente rivoluzionario, che vale la pena ricordare in quest'Aula, signori, perché il Global compact  - e questo lo si evince sia dai lavori preparatori della carta che dal suo contenuto - stabilisce principi come quello per il quale si riconosce che tutti hanno diritto a lasciare qualsiasi Paese, incluso il proprio, e si sottolinea la necessità di protezione dei diritti umani di tutti i migranti, indipendentemente dallo status.Questo significa una grande rivoluzione nel dibattito, perché si sancisce la fine della distinzione tra i rifugiati e i migranti di altro genere. Secondo quello che prevede il Global compact, i rifugiati e i migranti devono godere degli stessi diritti universali e delle stesse libertà, chiunque abbia l'interesse da domani a lasciare il suo Paese per qualunque ragione - e questo lo dico a beneficio di Propaganda Live di Diego Bianchi e di Lorenzo Jovanotti -, perché gli va, semplicemente perché gli va, noi siamo costretti a prenderlo, accoglierlo e a garantirgli tutto quello che vuole. Voi capite che non è esattamente quello che state raccontando, non è esattamente un documento che si occupa di aiutare i diritti fondamentali dei rifugiati: questo è un documento che stabilisce la fine dei confini nazionali, e quindi la fine degli Stati nazionali (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Ed è un tema molto molto serio, è un tema sul quale ci si aspetta serietà da quest'Aula e da chi ne parla. E non è un caso che ci siano fior fiore di nazioni non esattamente xenofobe e razziste che in queste settimane e in questi mesi hanno detto no alla sottoscrizione del Global compact. Lo ha fatto gli Stati Uniti, lo ha fatto l'Australia, l'Austria, Israele, la Svizzera, la Slovacchia, la Polonia, l'Ungheria, stamattina lo ha fatto il Brasile, lo hanno fatto nazioni democratiche, nazioni che governano i loro confini, che hanno detto semplicemente: non intendiamo rinunciare ai nostri confini nazionali, non intendiamo demandare alle Nazioni Unite la tutela dei nostri confini. Tema molto serio. Però, Presidente, la cosa che francamente mi stupisce oggi non è l'intervento della collega Boldrini, del quale io non condivido assolutamente nulla, compresa questa accusa, sempre abbastanza ridicola, che noi vogliamo dipingere gli immigrati come il problema di tutti i mali: siete voi che avete dipinto gli immigrati come la soluzione di tutti i problemi (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), e non perché vi interessavano i diritti degli immigrati, ma perché interessavano gli interessi di che sfrutta gli immigrati, per rivedere al ribasso i diritti dei lavoratori, per fare gli interessi del grande capitale e della grande finanza (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Però, Presidente, non mi stupisce la posizione della collega Boldrini; non condivido niente, però è una posizione chiara, e le mozioni che la sinistra ha presentato sono mozioni che hanno una posizione chiara: l'Italia deve sottoscrivere il Global compact. Poi c'è la posizione di Fratelli d'Italia, che non condivide quanto dice la collega Boldrini, giustamente, perché lei è portatrice di una visione diametralmente opposta, e la mozione di Fratelli d'Italia è una mozione che ha una posizione chiara: l'Italia non sottoscriva il Global compact. Noi addirittura proprio abbiamo levato tutti i fronzoli, abbiamo fatto una mozione di cinque righe: l'Italia dica no al Global compact. Poi c'è la mozione della maggioranza, e qui, francamente, colleghi, ve lo devo dire, rimango basita. La mozione della maggioranza ha delle premesse che potrebbero tranquillamente essere scritte dalla collega Boldrini, perché in pratica la mozione dalla maggioranza dice che il Global compact è un buon documento non vincolante, che fa delle cose importanti, come combattere la xenofobia, cioè praticamente i contenuti di quello che abbiamo sempre sentito finora, e poi impegna il Governo a rinviare la decisione in merito all'adesione dell'Italia al Global compact.Praticamente le premesse scritte dalla Presidente Boldrini e l'impegno scritto da Ugo La Malfa (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), cioè una roba che io francamente rimango basita, ve lo voglio dire; lo voglio dire ai colleghi della Lega, perché non sto capendo quale sia il problema. Perché l'Italia è l'unica nazione al mondo che non deve decidere su un tema così importante? Lo chiedo ai colleghi della Lega, perché hanno detto più volte che loro non condividono l'adesione dell'Italia al Global compact. E allora qual è il problema? Perché noi finora sapevamo che vi eravate divisi i compiti: dell'immigrazione e della sicurezza si occupava la Lega e delle materie economiche si occupava il MoVimento 5 Stelle. Diciamoci la verità, sono anche divisioni di competenze che l'Italia sta pagando, perché stiamo votando una manovra nella quale non c'è niente di centrodestra; ci dobbiamo sorbire il reddito di cittadinanza, la fatturazione elettronica, lo Stato che ti entra nei conti correnti senza neanche chiedere l'ok di un giudice, ci siamo sorbiti il rinnovo delle sanzioni alla Russia, ci siamo sorbiti l'ecotassa, ci siamo sorbiti una serie di robe che è lontana da noi anni luce (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia e Forza Italia-Berlusconi Presidente), ma almeno fino ad ora abbiamo fatto una politica migratoria che stiamo condividendo.Se adesso i 5 Stelle si mettono a dettare legge pure sulla politica migratoria, scusate, colleghi della Lega, ma che ci state a fare dentro a questo Governo (Applausi dei deputati dei gruppi  Fratelli d'Italia e Forza Italia-Berlusconi Presidente)? Perché allora qui non condivido più niente, e lo devo dire, mi dispiace, lo devo dire. Qual è il problema? Qual è il problema? Il problema è, che ne so, che, quando Conte è andato all'ONU a dire ok alla sottoscrizione del Global compact, aveva magari l'ok di tutti perché ci siamo sbagliati, non avevamo letto bene il documento? Non lo so, ma in quel caso uno dice: scusate, eravamo appena arrivati, non l'abbiamo letto bene, all'ONU abbiamo detto una cosa sbagliata, il Governo cambia posizione. Oppure c'è qualcosa che noi non sappiamo, per cui, in realtà, il Governo va verso la sottoscrizione del Global compact e pensa di poterlo fare alla chetichella, quando si spegneranno i riflettori; perché, ve lo dico subito, questo non lo consentiremo. Noi, su questo tema, continueremo a presidiare fino a quando il Governo non prenderà una decisione ufficiale, perché queste non sono cose che si fanno alla chetichella.E, purtroppo, Presidente Rosato, noi abbiamo avuto parecchie avvisaglie di qualcosa che non va, finora, non solo questa mozione, ridicola, che ci viene presentata stamattina, ma i voti che abbiamo avuto finora. C'è stato un primo ordine del giorno di Fratelli d'Italia, che diceva chiaramente “no” al Global compact: bocciato con i voti di tutta la maggioranza e di parte dell'opposizione. C'è stato un secondo ordine del giorno di Fratelli d'Italia, che chiedeva di non mettere soldi sul Global compact: bocciato con i voti di tutta la maggioranza e di parte dell'opposizione. C'è stato un curioso voto della nostra ambasciatrice Zappia all'Assemblea generale delle Nazioni Unite sul Global compact sui rifugiati, favorevole. Possiamo sapere, di grazia, chi l'ha deciso che l'Italia dovesse essere favorevole al Global compact sui rifugiati (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Perché io lo posso pure condividere, ma qualcuno mi deve dire chi l'ha deciso. E siccome ho visto esponenti dalla maggioranza dire: eh, ma se ne doveva discutere in Parlamento, scusate, colleghi, potete chiedere all'ambasciatrice chi le ha dato l'ordine e l'indicazione di votare a favore (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Perché c'è un Governo che dà questa indicazione. Qualcuno ci può chiarire chi ha deciso? Io dico che, finora, tutto quello che sta accadendo - e chiudo, Presidente - dice che l'Italia vuole andare verso la sottoscrizione del Global compact.Allora, vedete, io non penso che l'Italia possa scappare all'infinito, non penso che questa maggioranza possa scappare all'infinito, non è dignitoso per una nazione come la nostra, per intenderci; oggi si vota di nuovo all'ONU e si vota per la sottoscrizione del Global compact. Che cosa farà l'Italia? Voterà insieme a Orbán, a Trump e alle nazioni che difendono i loro confini o insieme alla Merkel e a Macron? Oppure il nostro rappresentante verrà preso da una improvvisa colica renale e scapperà al bagno quando gli altri stanno votando su un tema così importante? Perché io mi vergogno di un'Italia che si astiene come fa la Libia, che però è una nazione dove di Governi ce ne sono almeno due e, quindi, obiettivamente è un po' difficile prendere una decisione. Allora, non è dignitoso per una nazione come la nostra e non è dignitoso per un Governo, che fino ad oggi si è presentato come un Governo decisionista. Dico a Matteo Salvini con chiarezza, e chiudo davvero: non mollare adesso, hai fatto un buon lavoro finora, non mollare adesso, sarebbe la fine di tutto quello che l'Italia ha fatto nell'ultimo anno in tema di immigrazione. E noi, fino all'ultimo, ci batteremo perché l'Italia possa governare i suoi confini, come fanno tutte le nazioni serie (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia e di deputati del gruppo Forza Italia-Berlusconi Presidente – Congratulazioni).(FDI). Voi da Soros!