(FDI). Grazie, Presidente. Presidente Gentiloni, Fratelli d'Italia ha apprezzato la scelta del Governo italiano di non partecipare all'attacco in Siria, di non concedere le basi italiane per condurre quegli attacchi. Ma, se abbiamo apprezzato quella scelta, se l'abbiamo condivisa, dobbiamo, invece, dirle che abbiamo parecchie riserve sulle parole che il Governo ha espresso anche in questa sede. Perché, vedete, da una parte, voi dite: noi non partecipiamo a quell'attacco, e, dall'altra, sostenete che l'attacco di Stati Uniti, Francia e Gran Bretagna in Siria era legittimo, era la legittima risposta agli attacchi con armi chimiche da parte del regime di Bashar al-Assad, che il compito dell'Italia è quello di garantire il suo sostegno e che quelli che, invece, sono contrari, sostanzialmente, al sostegno a quell'attacco, lo fanno perché sono amici di Putin e di Assad. Insomma, una ricostruzione un po' bambinesca, buona per i , buona per la propaganda elettorale, abbastanza distante dalla serietà che si richiederebbe in un dibattito di politica estera nel quale si parla di guerra, di missili, di crimini di guerra.Allora, credo che valga la pena ribadire un paio di cose: Fratelli d'Italia è uno di quei movimenti che è stato contrario all'attacco in Siria. Non contrario alla partecipazione italiana, contrario all'attacco e non perché siamo amici di Putin o di Assad. Vede, noi siamo un movimento di patrioti e in quanto tali non siamo mai stati né filoamericani né filorussi, non abbiamo fatto le ragazze pon pon di Trump, di Putin, della Merkel, di Macron, di nessuno. Noi in politica estera - e mi rendo conto che può essere difficile da capire per i troppi che pensano che la politica estera italiana debba risolversi nello scodinzolare sugli scenari internazionali -  abbiamo un unico faro e quel faro è la difesa dell'interesse nazionale italiano (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Ora, questo non significa, ovviamente, mettere in discussione le proprie alleanze; significa, però, avere la pretesa di partecipare alle organizzazioni internazionali con dignità. L'Italia fa parte della NATO, dell'Alleanza atlantica ed è giusto che mantenga i suoi impegni internazionali; però, la partecipazione all'Alleanza atlantica prevede due cose: l'impegno a una difesa collettiva, ossia l'intervento automatico in caso di aggressione di uno degli Stati membri, e la possibilità di concordare azioni e interventi comuni per specifiche esigenze di sicurezza comune o su mandato delle Nazioni Unite. L'Italia ha sempre rispettato questi patti, in Iraq, in Afghanistan, nelle oltre 24 missioni internazionali senza ombrello ONU, nelle quali vale la pena di ricordare che abbiamo perso 73 soldati. Siamo sempre stati leali e con la stessa lealtà, oggi, però, dobbiamo dirci che non rientra, invece, tra gli impegni connessi con l'appartenenza alla NATO l'obbligo di seguire e neanche di condividere, Presidente Gentiloni, azioni militari unilaterali decise da uno o da più Stati membri. Vedete, è un principio di buonsenso, perché la tattica del “se parte uno, partiamo tutti, e meniamo a testa bassa senza fare domande” è buona per le risse da bar, non per la politica internazionale (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia); la politica internazionale è una cosa più seria.Allora, noi non vogliamo mettere in discussione la nostra appartenenza alla NATO, però vogliamo ribadire che l'Italia non è uno Stato vassallo, che l'Italia è uno Stato sovrano, che l'Italia fa le sue scelte, difendendo il proprio interesse nazionale. E, allora, dobbiamo, vogliamo ribadire, in quest'Aula, che noi reputiamo che un'azione militare contro uno Stato, per punire un presunto crimine di guerra, debba essere fatta in seno alle Nazioni Unite o, almeno, con una vasta e trasversale partecipazione della comunità internazionale e non con azioni unilaterali di singoli Stati; e questo non solo - guardi - per senso di giustizia, ma anche per evitare il caos totale nelle relazioni internazionali, perché se passa il principio che ha senso un attacco unilaterale verso qualcuno accusato di violenza contro i civili, ci rendiamo conto che noi stiamo sostanzialmente autorizzando l'attacco di buona parte degli Stati del mondo o mi volete dire che la Siria è l'unico? Vogliamo parlare dello Yemen, della Birmania, della Somalia, della Corea del Nord, vogliamo parlare dell'Arabia Saudita? Vogliamo dire che speriamo che qualcuno non bombardi anche l'Italia, visto che Amnesty International ha dichiarato che anche noi abbiamo violato i diritti umani, per i nostri accordi con la Libia in tema di immigrazione irregolare? Se passano questi principi, noi sappiamo dove si inizia e non sappiamo dove si finisce. Si dice: l'operazione militare è una risposta al presunto attacco chimico avvenuto nella città di Duma; tutti siamo contrari all'utilizzo di armi chimiche e tutti vogliamo combattere contro l'utilizzo di armi chimiche; ma c'è un problema: che le Nazioni Unite ancora non si sono espresse su cosa sia accaduto a Duma e su chi sia stato, eventualmente, il responsabile. Ad oggi, noi non abbiamo certezze, abbiamo solo dubbi e contraddizioni. Lei stesso viene in quest'Aula e parla di evidenze, di fonti, di “altamente probabile”. Allora, qualcosa diciamolo; avete citato in più di un'occasione l'Organizzazione per la proibizione delle armi chimiche e, allora, forse vale la pena di ricordare che nell'attacco dell'altra notte, la maggior parte dei missili è stato lanciato contro il centro di ricerca di Barzah a Damasco, indicato come centro di produzione di armi chimiche e qualcosa non torna, Presidente Gentiloni, perché il centro di Barzah è stato ispezionato due volte dagli osservatori internazionali dell'OPAC e questi osservatori hanno stilato tre rapporti, l'ultimo dei quali lo scorso 23 marzo, e sa che dicono? Che nel centro di Barzah non vengono prodotte le armi chimiche, quindi qualcosa non torna, signori. Che cos'è? Una cospirazione internazionale? Abbiamo, dopo le scie chimiche, le armi chimiche che vengono negate dagli operatori dell'Organizzazione contro le armi chimiche? Non so, per me qualcosa non torna.Trump e Macron affermano che loro hanno le prove del fatto che quell'attacco c'è stato e che è stato Assad, però non le possono fare vedere, perché è questione di intelligence. Theresa May, più prudente - come lei - parla di “evidenze”, “siamo quasi convinti che sia stato Assad”. E, quindi, già, quella certezza non c'era, evidentemente. Allora, io vi chiedo: dovrebbero bastare questi elementi per dare il sostegno internazionale, il sostegno della comunità internazionale a un conflitto che noi sappiamo dove inizia e non sappiamo dove finisce, che può avere degli esiti imprevedibili, che coinvolge soprattutto il Mediterraneo e, quindi, soprattutto l'Europa e, quindi, soprattutto l'Italia? O forse è legittimo avere dei dubbi, soprattutto se si considera il fatto che non possiamo far finta di non sapere che le nazioni che intervengono in Siria hanno degli interessi geopolitici in Siria, signori. Non è che siamo solamente dei filantropi, eh, ci sono degli interessi geopolitici che qualcuno sta difendendo; sono i nostri interessi geopolitici? Permettetemi di avere qualche dubbio.Allora, penso che l'Italia, oggi, debba scegliere se difendere il diritto internazionale e, quindi, dire “no” alle azioni militari unilaterali, oppure stabilire che vige la legge del più forte, dove il diritto internazionale lo stabilisce chi ha la maggiore capacità militare. Capisco che possa essere utile a potenze nucleari come gli Stati Uniti, la Francia o la Gran Bretagna. Non mi è esattamente chiaro perché dovrebbe essere utile, a una nazione militarmente un tantino - diciamo - meno attrezzata come l'Italia, disconoscere le Nazioni Unite e stabilire la legge del più forte. Francamente, non mi è chiarissimo. Consentitemi, anche, di spendere una parola sull'Unione europea, sulla sua assenza totale, anche in questa occasione. Unione europea presentissima, quando c'è da fare atti di bullismo contro le popolazioni terremotate dell'Aquila, ma assolutamente incapace di esistere ogni qual volta c'è bisogno di sentire la sua voce, per esempio, in campo di politica estera (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). E forse anche Federica Mogherini, arrivati a questo punto, dovrebbe seriamente riflettere sull'inutilità del suo ruolo e trarne le inevitabili conseguenze. Allora vedete, colleghi, quello in corso a livello internazionale è un processo che può mettere l'Italia in grande difficoltà. E la mente non può che correre alla Libia, quando, qualche anno fa un attacco analogo, un'altra azione militare, giustificata da ragioni umanitarie, ha finito per portare grandi vantaggi economici a chi aveva deciso quell'attacco e per mettere, invece, in difficoltà chi quella decisione l'aveva subita, come l'Italia, che fu privata degli accordi sull'approvvigionamento energetico fatti con Gheddafi e che da lì, da quella scelta, deve il caos sull'immigrazione irregolare e incontrollata.Allora - e concludo e vi ringrazio - Fratelli d'Italia, in nome dell'interesse nazionale italiano, ribadisce la sua assoluta contrarietà ad ogni azione militare unilaterale, anche se viene giustificata con l'idea credibile delle ragioni umanitarie e anche se viene compiuta dai nostri storici alleati (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).