(FDI). Presidente Conte, non avrete la fiducia di Fratelli d'Italia. Non avrete la fiducia di Fratelli d'Italia perché per quello che state facendo abbiamo difficoltà a riconoscere rispetto, non fiducia. Lo dico perché, vede, per una persona che guida un Governo che sta facendo una cosa impresentabile  come quella che state facendo voi, mi sarei almeno aspettata un po' meno di spocchia. Vede, Presidente Conte, volgare non è dire in quest'Aula che vi siete imbullonati alle poltrone: volgare è imbullonarsi alle poltrone; è il fatto che non capite quali sono le priorità . Allora, vede, noi non voteremo la fiducia, faremo un'opposizione senza sconti perché siete soltanto un altro, forse il peggiore, Governo di politicanti terrorizzati dal giudizio popolare, asserragliati dentro al palazzo, mentre oggi circa 30 mila persone di lunedì mattina  lasciavano…fanno paura, lo so… fanno paura, lo so…Noi i Governi li facciamo unicamente con quelli con i quali ci siamo presentati alle elezioni. Così noi oggi rivendichiamo con orgoglio mai con il PD, ci mancherebbe, ma anche mai con i Cinque Stelle (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia-Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle), perché sapevamo che i  Cinque Stelle erano solamente l'altra faccia della sinistra. I Cinque Stelle oggi semplicemente gettano la maschera, mi dispiace: volevate aprire il Palazzo come una scatoletta di tonno e siete diventati il tonno chiuso nella scatoletta (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia-Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle)! Volevate liberare il Parlamento dai voltagabbana, ma in quanto a trasformismo Scilipoti può allacciare le scarpe a Di Maio! Diciamoci la verità: parlavate di onestà e oggi truffate gli italiani, perché vedete (Commenti della deputata Boldrini)…Questo Governo agli italiani non piace ma piace ad altri: piace alla grande finanza speculativa, piace a Bruxelles, a Parigi, a Berlino, a tanta altra gente con la quale abbiamo avuto a che fare in passato e abbiamo avuto altri Governi che piacevano alle stesse persone e non mi pare che i fondamentali della nostra economia siano migliorati (Commenti del deputato Zan).Abbiamo mandato alla Commissione europea uno famoso per aver regalato interi pezzi di mare italiano pescosissimo ai francesi e non si capisce il perché (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Allora, la buona notizia è che non ci riuscirete. Non ci riuscirete in primo luogo perché noi adesso riprendiamo con forza, con ancora più forza, la nostra battaglia per l'elezione diretta del Capo dello Stato. Il Presidente della Repubblica lo facciamo eleggere ai cittadini e vediamo se Romano Prodi ci arriva (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).E in secondo luogo perché la democrazia tornerà molto prima di quanto pensiate. Per quanto la qualità della colla usata per attaccarvi alle poltrone - così può dire che sono volgare anch'io, Presidente Conte - è oggettivamente di buona qualità, di un'ottima qualità, tuttavia non vi salverà dalle intemperie di questo tempo. Per affrontare le intemperie di questo tempo quando si è alla guida di una nazione come la nostra servono visione, valori, gioco di squadra, coraggio, orgoglio, tutte cose che a voi mancano.E allora la democrazia tornerà presto e quando tornerà - diciamo così - penso che sarete travolti  da un'Italia libera e sovrana che vuole difendere i suoi interessi e noi di Fratelli d'Italia saremo pronti a dare a questa nazione un Governo che difende i suoi confini, la sua identità, le sue famiglie, il suo lavoro, le sue imprese, i suoi prodotti e che la ami: che la ami (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico)!  Costruiremo quel futuro…(FDI). Fanno paura, lo so. Lasciavano quello che stavano facendo per venire a denunciare lo scempio che state facendo delle istituzioni. E certo che è una mobilitazione che non vi aspettavate e certo che fa paura e certo che adesso il  si è già messo al lavoro per nascondere quello che è accaduto stamattina in piazza. Ringraziando Iddio ci sono le foto e ci sono i video e ve li potete guardare così vi ricordate com'era quando scendevate in piazza anche voi ...Noi i Governi li facciamo unicamente con quelli con i quali ci siamo presentati alle elezioni. Così noi oggi rivendichiamo con orgoglio mai con il PD, ci mancherebbe, ma anche mai con i Cinque Stelle (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia-Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle), perché sapevamo che i  Cinque Stelle erano solamente l'altra faccia della sinistra. I Cinque Stelle oggi semplicemente gettano la maschera, mi dispiace: volevate aprire il Palazzo come una scatoletta di tonno e siete diventati il tonno chiuso nella scatoletta (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia-Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle)! Volevate liberare il Parlamento dai voltagabbana, ma in quanto a trasformismo Scilipoti può allacciare le scarpe a Di Maio! Diciamoci la verità: parlavate di onestà e oggi truffate gli italiani, perché vedete (Commenti della deputata Boldrini)…Questo Governo agli italiani non piace ma piace ad altri: piace alla grande finanza speculativa, piace a Bruxelles, a Parigi, a Berlino, a tanta altra gente con la quale abbiamo avuto a che fare in passato e abbiamo avuto altri Governi che piacevano alle stesse persone e non mi pare che i fondamentali della nostra economia siano migliorati (Commenti del deputato Zan).Abbiamo mandato alla Commissione europea uno famoso per aver regalato interi pezzi di mare italiano pescosissimo ai francesi e non si capisce il perché (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Allora, la buona notizia è che non ci riuscirete. Non ci riuscirete in primo luogo perché noi adesso riprendiamo con forza, con ancora più forza, la nostra battaglia per l'elezione diretta del Capo dello Stato. Il Presidente della Repubblica lo facciamo eleggere ai cittadini e vediamo se Romano Prodi ci arriva (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).E in secondo luogo perché la democrazia tornerà molto prima di quanto pensiate. Per quanto la qualità della colla usata per attaccarvi alle poltrone - così può dire che sono volgare anch'io, Presidente Conte - è oggettivamente di buona qualità, di un'ottima qualità, tuttavia non vi salverà dalle intemperie di questo tempo. Per affrontare le intemperie di questo tempo quando si è alla guida di una nazione come la nostra servono visione, valori, gioco di squadra, coraggio, orgoglio, tutte cose che a voi mancano.E allora la democrazia tornerà presto e quando tornerà - diciamo così - penso che sarete travolti  da un'Italia libera e sovrana che vuole difendere i suoi interessi e noi di Fratelli d'Italia saremo pronti a dare a questa nazione un Governo che difende i suoi confini, la sua identità, le sue famiglie, il suo lavoro, le sue imprese, i suoi prodotti e che la ami: che la ami (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico)!  Costruiremo quel futuro…(FDI). È andata così stamattina e non accettiamo lezioni - mi consenta, collega Fornaro - da quelli che da sempre vanno nelle manifestazioni a braccetto con i centri sociali che devastano intere città : ma che mi vuole insegnare! Ma che mi vuole insegnare! Capisco la difficoltà per un partito che si chiama Articolo 1 e che oggi tradisce l'articolo 1: c'è un problema di identità, lo capisco. Allora, forse pensavate che l'Italia fosse assuefatta ma l'Italia non è assuefatta; è vero ci sono stati tanti altri Governi che sono passati sulla testa dei cittadini in questi anni e lo dico anche per rivendicare che in quest'Aula - Monti, Letta, Renzi, Gentiloni, Conte 1 e Conte 2 - in quest'Aula c'è un unico partito che non si è mai prestato al bazar dei giochi di palazzo e quel partito - lo rivendico con orgoglio - si chiama Fratelli d'Italia . Infatti, per noi il mandato dei cittadini è sacro.Noi i Governi li facciamo unicamente con quelli con i quali ci siamo presentati alle elezioni. Così noi oggi rivendichiamo con orgoglio mai con il PD, ci mancherebbe, ma anche mai con i Cinque Stelle (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia-Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle), perché sapevamo che i  Cinque Stelle erano solamente l'altra faccia della sinistra. I Cinque Stelle oggi semplicemente gettano la maschera, mi dispiace: volevate aprire il Palazzo come una scatoletta di tonno e siete diventati il tonno chiuso nella scatoletta (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia-Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle)! Volevate liberare il Parlamento dai voltagabbana, ma in quanto a trasformismo Scilipoti può allacciare le scarpe a Di Maio! Diciamoci la verità: parlavate di onestà e oggi truffate gli italiani, perché vedete (Commenti della deputata Boldrini)…Questo Governo agli italiani non piace ma piace ad altri: piace alla grande finanza speculativa, piace a Bruxelles, a Parigi, a Berlino, a tanta altra gente con la quale abbiamo avuto a che fare in passato e abbiamo avuto altri Governi che piacevano alle stesse persone e non mi pare che i fondamentali della nostra economia siano migliorati (Commenti del deputato Zan).Abbiamo mandato alla Commissione europea uno famoso per aver regalato interi pezzi di mare italiano pescosissimo ai francesi e non si capisce il perché (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Allora, la buona notizia è che non ci riuscirete. Non ci riuscirete in primo luogo perché noi adesso riprendiamo con forza, con ancora più forza, la nostra battaglia per l'elezione diretta del Capo dello Stato. Il Presidente della Repubblica lo facciamo eleggere ai cittadini e vediamo se Romano Prodi ci arriva (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).E in secondo luogo perché la democrazia tornerà molto prima di quanto pensiate. Per quanto la qualità della colla usata per attaccarvi alle poltrone - così può dire che sono volgare anch'io, Presidente Conte - è oggettivamente di buona qualità, di un'ottima qualità, tuttavia non vi salverà dalle intemperie di questo tempo. Per affrontare le intemperie di questo tempo quando si è alla guida di una nazione come la nostra servono visione, valori, gioco di squadra, coraggio, orgoglio, tutte cose che a voi mancano.E allora la democrazia tornerà presto e quando tornerà - diciamo così - penso che sarete travolti  da un'Italia libera e sovrana che vuole difendere i suoi interessi e noi di Fratelli d'Italia saremo pronti a dare a questa nazione un Governo che difende i suoi confini, la sua identità, le sue famiglie, il suo lavoro, le sue imprese, i suoi prodotti e che la ami: che la ami (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico)!  Costruiremo quel futuro…(FDI). …questo non è semplicemente un Governo che nasce sulla pelle dei cittadini. Questo è un Governo che nasce dichiaratamente contro la volontà dei cittadini. Dobbiamo fare l'inciucione perché altrimenti la destra vince le elezioni. Per impedire che gli italiani facciano con il proprio voto quello che vogliono fare, noi dobbiamo organizzarci e, diciamo così, inventarci qualcos'altro. Ora, questa è una truffa: è una cosa semplice. Esattamente come il ladro di appartamento entra dentro casa di notte e ti ruba l'argenteria perché non vuole trovarsi un lavoro onesto con il quale comprarsi l'argenteria, voi truffate il Governo perché non potete onestamente guadagnarlo con il consenso degli italiani. È lo stesso principio: è lo stesso principio . Si chiama essere ladri di democrazia e truffatori di consenso! Scusate, voi del MoVimento 5 Stelle siete andati chiedendo il voto, dicendo che l'avreste usato per sconfiggere - parole vostre - la piovra del PD, il partito dei delinquenti, del malaffare e ora usate i parlamentari eletti con quei voti per rimettere l'Italia in mano al PD? E voi del Partito Democratico, quanta gente pensate che vi avrebbe votato se aveste detto che con quei voti il PD avrebbe mandato Di Maio a fare il Ministro degli Esteri: ditemelo voi ? Poi fa sorridere perché è lo stesso incarico che era stato dato anche ad Alfano: a me non è chiaro perché dobbiamo prendere i nostri migliori voltagabbana e farli conoscere a tutto il mondo.Questo Governo agli italiani non piace ma piace ad altri: piace alla grande finanza speculativa, piace a Bruxelles, a Parigi, a Berlino, a tanta altra gente con la quale abbiamo avuto a che fare in passato e abbiamo avuto altri Governi che piacevano alle stesse persone e non mi pare che i fondamentali della nostra economia siano migliorati (Commenti del deputato Zan).Abbiamo mandato alla Commissione europea uno famoso per aver regalato interi pezzi di mare italiano pescosissimo ai francesi e non si capisce il perché (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Allora, la buona notizia è che non ci riuscirete. Non ci riuscirete in primo luogo perché noi adesso riprendiamo con forza, con ancora più forza, la nostra battaglia per l'elezione diretta del Capo dello Stato. Il Presidente della Repubblica lo facciamo eleggere ai cittadini e vediamo se Romano Prodi ci arriva (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).E in secondo luogo perché la democrazia tornerà molto prima di quanto pensiate. Per quanto la qualità della colla usata per attaccarvi alle poltrone - così può dire che sono volgare anch'io, Presidente Conte - è oggettivamente di buona qualità, di un'ottima qualità, tuttavia non vi salverà dalle intemperie di questo tempo. Per affrontare le intemperie di questo tempo quando si è alla guida di una nazione come la nostra servono visione, valori, gioco di squadra, coraggio, orgoglio, tutte cose che a voi mancano.E allora la democrazia tornerà presto e quando tornerà - diciamo così - penso che sarete travolti  da un'Italia libera e sovrana che vuole difendere i suoi interessi e noi di Fratelli d'Italia saremo pronti a dare a questa nazione un Governo che difende i suoi confini, la sua identità, le sue famiglie, il suo lavoro, le sue imprese, i suoi prodotti e che la ami: che la ami (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico)!  Costruiremo quel futuro…(FDI). Però, purtroppo è quanto è accaduto.Questo Governo agli italiani non piace ma piace ad altri: piace alla grande finanza speculativa, piace a Bruxelles, a Parigi, a Berlino, a tanta altra gente con la quale abbiamo avuto a che fare in passato e abbiamo avuto altri Governi che piacevano alle stesse persone e non mi pare che i fondamentali della nostra economia siano migliorati (Commenti del deputato Zan).Abbiamo mandato alla Commissione europea uno famoso per aver regalato interi pezzi di mare italiano pescosissimo ai francesi e non si capisce il perché (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Allora, la buona notizia è che non ci riuscirete. Non ci riuscirete in primo luogo perché noi adesso riprendiamo con forza, con ancora più forza, la nostra battaglia per l'elezione diretta del Capo dello Stato. Il Presidente della Repubblica lo facciamo eleggere ai cittadini e vediamo se Romano Prodi ci arriva (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).E in secondo luogo perché la democrazia tornerà molto prima di quanto pensiate. Per quanto la qualità della colla usata per attaccarvi alle poltrone - così può dire che sono volgare anch'io, Presidente Conte - è oggettivamente di buona qualità, di un'ottima qualità, tuttavia non vi salverà dalle intemperie di questo tempo. Per affrontare le intemperie di questo tempo quando si è alla guida di una nazione come la nostra servono visione, valori, gioco di squadra, coraggio, orgoglio, tutte cose che a voi mancano.E allora la democrazia tornerà presto e quando tornerà - diciamo così - penso che sarete travolti  da un'Italia libera e sovrana che vuole difendere i suoi interessi e noi di Fratelli d'Italia saremo pronti a dare a questa nazione un Governo che difende i suoi confini, la sua identità, le sue famiglie, il suo lavoro, le sue imprese, i suoi prodotti e che la ami: che la ami (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico)!  Costruiremo quel futuro…(FDI). Allora penso che le cose vadano chiamate con il loro nome: non ci venite a raccontare la cantilena della Repubblica parlamentare, perché, vedete, la Repubblica parlamentare non significa mi frego i voti… Repubblica parlamentare non significa mi frego i voti…Questo Governo agli italiani non piace ma piace ad altri: piace alla grande finanza speculativa, piace a Bruxelles, a Parigi, a Berlino, a tanta altra gente con la quale abbiamo avuto a che fare in passato e abbiamo avuto altri Governi che piacevano alle stesse persone e non mi pare che i fondamentali della nostra economia siano migliorati (Commenti del deputato Zan).Abbiamo mandato alla Commissione europea uno famoso per aver regalato interi pezzi di mare italiano pescosissimo ai francesi e non si capisce il perché (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Allora, la buona notizia è che non ci riuscirete. Non ci riuscirete in primo luogo perché noi adesso riprendiamo con forza, con ancora più forza, la nostra battaglia per l'elezione diretta del Capo dello Stato. Il Presidente della Repubblica lo facciamo eleggere ai cittadini e vediamo se Romano Prodi ci arriva (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).E in secondo luogo perché la democrazia tornerà molto prima di quanto pensiate. Per quanto la qualità della colla usata per attaccarvi alle poltrone - così può dire che sono volgare anch'io, Presidente Conte - è oggettivamente di buona qualità, di un'ottima qualità, tuttavia non vi salverà dalle intemperie di questo tempo. Per affrontare le intemperie di questo tempo quando si è alla guida di una nazione come la nostra servono visione, valori, gioco di squadra, coraggio, orgoglio, tutte cose che a voi mancano.E allora la democrazia tornerà presto e quando tornerà - diciamo così - penso che sarete travolti  da un'Italia libera e sovrana che vuole difendere i suoi interessi e noi di Fratelli d'Italia saremo pronti a dare a questa nazione un Governo che difende i suoi confini, la sua identità, le sue famiglie, il suo lavoro, le sue imprese, i suoi prodotti e che la ami: che la ami (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico)!  Costruiremo quel futuro…(FDI). Ragazzi, mi rendo conto che la verità fa male però se posso dire anche io cinque minuti la mia, visto che avete parlato tutto il giorno. Repubblica parlamentare non significa mi frego i voti dei cittadini raccontando un sacco di bugie e poi per cinque anni ci faccio quello che mi pare, possibilmente il contrario di quello che ho dichiarato ai cittadini che ci avrei fatto : non so dove abbiate letto questo articolo della Costituzione, ma non esiste! Tant'è che per questo la Costituzione dice all'articolo 1 che la sovranità appartiene al popolo: che significa? Significa che il Palazzo non si può organizzare contro il popolo: questo significa l'articolo 1 della Costituzione! Certo - si dice - i padri costituenti non hanno specificato abbastanza bene. È sì: forse non avevano sufficiente immaginazione, forse non ci sono arrivati. Che ne so: senti, Saragat, che dici, ce lo scriviamo che non ti puoi chiamare Partito Democratico se ti fa schifo la democrazia ? Non lo so: Terracini, lo vogliamo specificare che, se a uno do del mafioso, poi non è bello che ci faccia il Governo insieme? Che ne so:  Grandi, vogliamo specificare che non è bello che uno faccia il Presidente del Consiglio un giorno con Salvini e un giorno con la Boldrini ? No, non ci sono arrivati! I nostri padri costituenti, non avevano questa immaginazione. Ciò non toglie che i nostri padri costituenti hanno dato degli elementi non solo con l'articolo 1 ma anche, per esempio, con l'articolo 54 che stabilisce che chi svolge funzioni pubbliche deve farlo con onore. Non c'è onore in quello che state facendo, non c'è onore nel tradimento. La Costituzione su questo è molto chiaraQuesto Governo agli italiani non piace ma piace ad altri: piace alla grande finanza speculativa, piace a Bruxelles, a Parigi, a Berlino, a tanta altra gente con la quale abbiamo avuto a che fare in passato e abbiamo avuto altri Governi che piacevano alle stesse persone e non mi pare che i fondamentali della nostra economia siano migliorati (Commenti del deputato Zan).Abbiamo mandato alla Commissione europea uno famoso per aver regalato interi pezzi di mare italiano pescosissimo ai francesi e non si capisce il perché (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Allora, la buona notizia è che non ci riuscirete. Non ci riuscirete in primo luogo perché noi adesso riprendiamo con forza, con ancora più forza, la nostra battaglia per l'elezione diretta del Capo dello Stato. Il Presidente della Repubblica lo facciamo eleggere ai cittadini e vediamo se Romano Prodi ci arriva (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).E in secondo luogo perché la democrazia tornerà molto prima di quanto pensiate. Per quanto la qualità della colla usata per attaccarvi alle poltrone - così può dire che sono volgare anch'io, Presidente Conte - è oggettivamente di buona qualità, di un'ottima qualità, tuttavia non vi salverà dalle intemperie di questo tempo. Per affrontare le intemperie di questo tempo quando si è alla guida di una nazione come la nostra servono visione, valori, gioco di squadra, coraggio, orgoglio, tutte cose che a voi mancano.E allora la democrazia tornerà presto e quando tornerà - diciamo così - penso che sarete travolti  da un'Italia libera e sovrana che vuole difendere i suoi interessi e noi di Fratelli d'Italia saremo pronti a dare a questa nazione un Governo che difende i suoi confini, la sua identità, le sue famiglie, il suo lavoro, le sue imprese, i suoi prodotti e che la ami: che la ami (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico)!  Costruiremo quel futuro…(FDI). Eppure a qualcuno questo Governo piace. Non piace al popolo: lo sapete e lo avete dichiarato. Il popolo ha sempre votato per dire basta all'immigrazione, tagliamo le tasse, tagliamo la burocrazia, aiutiamo le famiglie, vogliamo un'Italia a testa alta in Europa e voi fate l'esatto contrario, cioè un Governo che riapre i porti, che va in Europa in ginocchio, che probabilmente aumenterà le tasse, che ce l'ha con le imprese e tutte le cose che abbiamo visto; un Governo di sinistra, quando gli italiani hanno votato, tutte le volte che hanno avuto occasione, a maggioranza centrodestra ma ciò non interessa a nessuno. Agli italiani ciò non piace e uno si chiede, ma come fate a non rendervi conto che qua fuori la gente è indignata. Veramente io ho visto un'indignazione che è oltre quello che ho visto in altre occasioni. Questo è l'unico Governo che nasce e che …Questo Governo agli italiani non piace ma piace ad altri: piace alla grande finanza speculativa, piace a Bruxelles, a Parigi, a Berlino, a tanta altra gente con la quale abbiamo avuto a che fare in passato e abbiamo avuto altri Governi che piacevano alle stesse persone e non mi pare che i fondamentali della nostra economia siano migliorati (Commenti del deputato Zan).Abbiamo mandato alla Commissione europea uno famoso per aver regalato interi pezzi di mare italiano pescosissimo ai francesi e non si capisce il perché (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Allora, la buona notizia è che non ci riuscirete. Non ci riuscirete in primo luogo perché noi adesso riprendiamo con forza, con ancora più forza, la nostra battaglia per l'elezione diretta del Capo dello Stato. Il Presidente della Repubblica lo facciamo eleggere ai cittadini e vediamo se Romano Prodi ci arriva (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).E in secondo luogo perché la democrazia tornerà molto prima di quanto pensiate. Per quanto la qualità della colla usata per attaccarvi alle poltrone - così può dire che sono volgare anch'io, Presidente Conte - è oggettivamente di buona qualità, di un'ottima qualità, tuttavia non vi salverà dalle intemperie di questo tempo. Per affrontare le intemperie di questo tempo quando si è alla guida di una nazione come la nostra servono visione, valori, gioco di squadra, coraggio, orgoglio, tutte cose che a voi mancano.E allora la democrazia tornerà presto e quando tornerà - diciamo così - penso che sarete travolti  da un'Italia libera e sovrana che vuole difendere i suoi interessi e noi di Fratelli d'Italia saremo pronti a dare a questa nazione un Governo che difende i suoi confini, la sua identità, le sue famiglie, il suo lavoro, le sue imprese, i suoi prodotti e che la ami: che la ami (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico)!  Costruiremo quel futuro…(FDI). Presidente, però me lo fa recuperare questo tempo perché così è impossibile.Questo Governo agli italiani non piace ma piace ad altri: piace alla grande finanza speculativa, piace a Bruxelles, a Parigi, a Berlino, a tanta altra gente con la quale abbiamo avuto a che fare in passato e abbiamo avuto altri Governi che piacevano alle stesse persone e non mi pare che i fondamentali della nostra economia siano migliorati (Commenti del deputato Zan).Abbiamo mandato alla Commissione europea uno famoso per aver regalato interi pezzi di mare italiano pescosissimo ai francesi e non si capisce il perché (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Allora, la buona notizia è che non ci riuscirete. Non ci riuscirete in primo luogo perché noi adesso riprendiamo con forza, con ancora più forza, la nostra battaglia per l'elezione diretta del Capo dello Stato. Il Presidente della Repubblica lo facciamo eleggere ai cittadini e vediamo se Romano Prodi ci arriva (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).E in secondo luogo perché la democrazia tornerà molto prima di quanto pensiate. Per quanto la qualità della colla usata per attaccarvi alle poltrone - così può dire che sono volgare anch'io, Presidente Conte - è oggettivamente di buona qualità, di un'ottima qualità, tuttavia non vi salverà dalle intemperie di questo tempo. Per affrontare le intemperie di questo tempo quando si è alla guida di una nazione come la nostra servono visione, valori, gioco di squadra, coraggio, orgoglio, tutte cose che a voi mancano.E allora la democrazia tornerà presto e quando tornerà - diciamo così - penso che sarete travolti  da un'Italia libera e sovrana che vuole difendere i suoi interessi e noi di Fratelli d'Italia saremo pronti a dare a questa nazione un Governo che difende i suoi confini, la sua identità, le sue famiglie, il suo lavoro, le sue imprese, i suoi prodotti e che la ami: che la ami (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico)!  Costruiremo quel futuro…(FDI). Perché per loro è così: non bisogna votare, non bisogna manifestare, non si può parlare. Possono fare solo loro, possono fare quello che gli pare: fare quello che vogliono loro è democratico, gli altri muti !Questo Governo agli italiani non piace ma piace ad altri: piace alla grande finanza speculativa, piace a Bruxelles, a Parigi, a Berlino, a tanta altra gente con la quale abbiamo avuto a che fare in passato e abbiamo avuto altri Governi che piacevano alle stesse persone e non mi pare che i fondamentali della nostra economia siano migliorati (Commenti del deputato Zan).Abbiamo mandato alla Commissione europea uno famoso per aver regalato interi pezzi di mare italiano pescosissimo ai francesi e non si capisce il perché (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Allora, la buona notizia è che non ci riuscirete. Non ci riuscirete in primo luogo perché noi adesso riprendiamo con forza, con ancora più forza, la nostra battaglia per l'elezione diretta del Capo dello Stato. Il Presidente della Repubblica lo facciamo eleggere ai cittadini e vediamo se Romano Prodi ci arriva (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).E in secondo luogo perché la democrazia tornerà molto prima di quanto pensiate. Per quanto la qualità della colla usata per attaccarvi alle poltrone - così può dire che sono volgare anch'io, Presidente Conte - è oggettivamente di buona qualità, di un'ottima qualità, tuttavia non vi salverà dalle intemperie di questo tempo. Per affrontare le intemperie di questo tempo quando si è alla guida di una nazione come la nostra servono visione, valori, gioco di squadra, coraggio, orgoglio, tutte cose che a voi mancano.E allora la democrazia tornerà presto e quando tornerà - diciamo così - penso che sarete travolti  da un'Italia libera e sovrana che vuole difendere i suoi interessi e noi di Fratelli d'Italia saremo pronti a dare a questa nazione un Governo che difende i suoi confini, la sua identità, le sue famiglie, il suo lavoro, le sue imprese, i suoi prodotti e che la ami: che la ami (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico)!  Costruiremo quel futuro…(FDI). È molto difficile così, è molto difficile così. Presidente, pretendo di recuperare questo tempo. Come dicevo, non vi rendete conto che c'è un'indignazione. Questo è l'unico Governo che non ha avuto una luna di miele e parte già che ha il 60 per cento degli italiani contro: una cosa che non si era mai vista. Perché ciò non vi interessa? Cioè, davvero è così importante la poltrona da fregarsene di quello che pensa la gente? Perché io avrei difficoltà a guardare in faccia mia figlia e lo dico sinceramente. Avrei difficoltà e avrei paura che mia figlia, ad esempio, potesse essere derisa per la mia impresentabilità e per le mie scelte. Probabilmente, il punto è che non sono gli italiani i vostri datori di lavoro: i vostri datori di lavoro sono altri . Gli italiani sono quelli che vi pagano lo stipendio ma non sono quelli che decidono.Questo Governo agli italiani non piace ma piace ad altri: piace alla grande finanza speculativa, piace a Bruxelles, a Parigi, a Berlino, a tanta altra gente con la quale abbiamo avuto a che fare in passato e abbiamo avuto altri Governi che piacevano alle stesse persone e non mi pare che i fondamentali della nostra economia siano migliorati (Commenti del deputato Zan).Abbiamo mandato alla Commissione europea uno famoso per aver regalato interi pezzi di mare italiano pescosissimo ai francesi e non si capisce il perché (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Allora, la buona notizia è che non ci riuscirete. Non ci riuscirete in primo luogo perché noi adesso riprendiamo con forza, con ancora più forza, la nostra battaglia per l'elezione diretta del Capo dello Stato. Il Presidente della Repubblica lo facciamo eleggere ai cittadini e vediamo se Romano Prodi ci arriva (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).E in secondo luogo perché la democrazia tornerà molto prima di quanto pensiate. Per quanto la qualità della colla usata per attaccarvi alle poltrone - così può dire che sono volgare anch'io, Presidente Conte - è oggettivamente di buona qualità, di un'ottima qualità, tuttavia non vi salverà dalle intemperie di questo tempo. Per affrontare le intemperie di questo tempo quando si è alla guida di una nazione come la nostra servono visione, valori, gioco di squadra, coraggio, orgoglio, tutte cose che a voi mancano.E allora la democrazia tornerà presto e quando tornerà - diciamo così - penso che sarete travolti  da un'Italia libera e sovrana che vuole difendere i suoi interessi e noi di Fratelli d'Italia saremo pronti a dare a questa nazione un Governo che difende i suoi confini, la sua identità, le sue famiglie, il suo lavoro, le sue imprese, i suoi prodotti e che la ami: che la ami (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico)!  Costruiremo quel futuro…(FDI). Oggi voi, grazie a questo Governo, riconsegnata l'Italia, mani e piedi, a questa gente e lo fate. Io sono rimasta molto colpita: noi abbiamo un Ministro dell'economia del quale gli italiani hanno conosciuto il nome perché la Presidente della Banca centrale europea gli faceva i complimenti prima che gli italiani sapessero che era il loro Ministro dell'economia : è normale, normale, normale!Abbiamo mandato alla Commissione europea uno famoso per aver regalato interi pezzi di mare italiano pescosissimo ai francesi e non si capisce il perché (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Allora, la buona notizia è che non ci riuscirete. Non ci riuscirete in primo luogo perché noi adesso riprendiamo con forza, con ancora più forza, la nostra battaglia per l'elezione diretta del Capo dello Stato. Il Presidente della Repubblica lo facciamo eleggere ai cittadini e vediamo se Romano Prodi ci arriva (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).E in secondo luogo perché la democrazia tornerà molto prima di quanto pensiate. Per quanto la qualità della colla usata per attaccarvi alle poltrone - così può dire che sono volgare anch'io, Presidente Conte - è oggettivamente di buona qualità, di un'ottima qualità, tuttavia non vi salverà dalle intemperie di questo tempo. Per affrontare le intemperie di questo tempo quando si è alla guida di una nazione come la nostra servono visione, valori, gioco di squadra, coraggio, orgoglio, tutte cose che a voi mancano.E allora la democrazia tornerà presto e quando tornerà - diciamo così - penso che sarete travolti  da un'Italia libera e sovrana che vuole difendere i suoi interessi e noi di Fratelli d'Italia saremo pronti a dare a questa nazione un Governo che difende i suoi confini, la sua identità, le sue famiglie, il suo lavoro, le sue imprese, i suoi prodotti e che la ami: che la ami (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico)!  Costruiremo quel futuro…(FDI). Presidente Conte, giusto Presidente di questo Governo, mi dispiace ma anche lei è più veloce di Speedy Gonzales a consegnarsi in Europa. Me li ricordo i colloqui ossequiosi con Angela Merkel: “Angela, scusali se alzano la testa; sono quattro Ministri ma adesso ci penso io”. Davvero una scena poco edificante per un Presidente del Consiglio di una nazione come l'Italia, una scena poco edificante . E questo disegno ha come massimo obiettivo quello di arrivare a dare la Presidenza della Repubblica a un signore nuovo: Romano Prodi, cintura nera di svendita dell'Italia e dei suoi interessi . Disegno compiuto!Allora, la buona notizia è che non ci riuscirete. Non ci riuscirete in primo luogo perché noi adesso riprendiamo con forza, con ancora più forza, la nostra battaglia per l'elezione diretta del Capo dello Stato. Il Presidente della Repubblica lo facciamo eleggere ai cittadini e vediamo se Romano Prodi ci arriva (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).E in secondo luogo perché la democrazia tornerà molto prima di quanto pensiate. Per quanto la qualità della colla usata per attaccarvi alle poltrone - così può dire che sono volgare anch'io, Presidente Conte - è oggettivamente di buona qualità, di un'ottima qualità, tuttavia non vi salverà dalle intemperie di questo tempo. Per affrontare le intemperie di questo tempo quando si è alla guida di una nazione come la nostra servono visione, valori, gioco di squadra, coraggio, orgoglio, tutte cose che a voi mancano.E allora la democrazia tornerà presto e quando tornerà - diciamo così - penso che sarete travolti  da un'Italia libera e sovrana che vuole difendere i suoi interessi e noi di Fratelli d'Italia saremo pronti a dare a questa nazione un Governo che difende i suoi confini, la sua identità, le sue famiglie, il suo lavoro, le sue imprese, i suoi prodotti e che la ami: che la ami (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico)!  Costruiremo quel futuro…(FDI). …e lo costruiremo con determinazione, col sorriso sulle labbra, con l'amore che abbiamo per l'unico padrone che abbiamo mai avuto e quel padrone si chiama popolo italiano .