(FDI). Presidente, non accetto la riformulazione proposta dal sottosegretario. Confido che il sottosegretario Baretta vorrà modificare questo parere. Mi risulta che questo ordine del giorno presentato da Fratelli d'Italia sia stato condiviso dalla totalità delle forze politiche. Credo che non potrebbe essere, francamente, diversamente - e concludo un attimo, sottosegretario - e approfitto per dire che, anche qualora il sottosegretario Baretta modifichi il parere in parere favorevole, chiedo comunque che l'ordine del giorno venga votato.Credo che sia il minimo che possiamo fare all'interno di quest'Aula su un tema importante come quello che riguarda i poteri e le risorse per Roma Capitale, perché a me non sfugge che il peso dell'ordine del giorno, anche con parere favorevole del Governo, non è lo stesso peso che questa materia avrebbe avuto se fosse stato accolto l'emendamento che abbiamo presentato in Commissione bilancio, che avrebbe consentito di intervenire immediatamente su un tema importante come quello dello status, dei poteri e delle risorse di Roma Capitale. La questione di fatto viene rimandata ad un successivo provvedimento e vorrei che ci fosse un voto di quest'Aula per dire che, da oggi, ci crediamo tutti, come fin qui ci ha creduto Fratelli d'Italia. Perché guardi, Presidente, io certamente non posso negare di essere una fiera cittadina della capitale d'Italia, ma non è per questa ragione che Fratelli d'Italia conduce questa battaglia: questo non è un problema romano, è un problema nazionale (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! La capitale di una nazione è la foto sul suo documento di identità. E questa è la ragione per la quale, in tutte le nazioni, per esempio, dell'Europa occidentale, alle capitali vengono riconosciuti risorse e status che sono particolari, che sono eccezionali, e dovrebbe valere ancora di più per una città complessa come Roma, che, dopo la Brexit, è il comune più esteso dell'Unione europea, è la capitale della cristianità, è la capitale del Mediterraneo, è una città che occupa e ospita ventinove organizzazioni internazionali, lo Stato del Vaticano; ogni giorno vede entrare un milione di persone all'interno dei suoi confini, più di quelli che ci abitano, è il comune agricolo più esteso d'Europa, è una città estremamente complessa: nessuno può pensare che può essere governata con gli stessi poteri di un comune da mille abitanti. Questo tema va risolto una volta per tutte! In qualsiasi altra nazione, un gioiello del genere verrebbe valorizzato, non considerato alla stregua di qualunque altro territorio. È quello che noi chiediamo di fare con questo ordine del giorno, è quello che chiedo al Governo di prendersi carico di fare con noi e che chiedo a questo Parlamento di condividere, per sanare un vulnus che esiste solamente in Italia e che, ripeto, non è un problema romano, ma è un problema italiano (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).