(FDI). Grazie, Presidente. Ministro Trenta, da mesi Fratelli d'Italia cerca di accendere i riflettori sul tema della presenza della mafia nigeriana in Italia e, segnatamente, a Castel Volturno. Considerata oggi una delle organizzazioni criminali più pericolose e feroci del mondo, la mafia nigeriana si sta rendendo famosa per pratiche come l'istigazione alla prostituzione, la tratta di esseri umani al fine dello sfruttamento della prostituzione anche minorile, chiaramente spaccio di droga; l'ultima notizia, che ha interessato addirittura l'FBI, è che la mafia nigeriana pare aver portato in Italia questa pratica drammatica del traffico di esseri umani al fine di omicidio ed espianto per vendita illegale dei loro organi. E alcuni servizi di  internazionale dicono che la prassi di questa organizzazione criminale è quella di utilizzare, come possiamo dire, migliaia di persone organizzate sul piano paramilitare per occupare interi territori, e a noi pare sia quello che sta accadendo a Castel Volturno.Chiediamo che cosa lo Stato italiano intenda fare per riprendere il controllo del suo territorio e, segnatamente, chiediamo l'invio dell'esercito a Castel Volturno per riprendere il controllo del nostro territorio (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).(FDI). Ministro, la ringrazio per la sua disponibilità, disponibilità del Ministero della difesa ad utilizzare uomini dell'Esercito se il Ministero dell'interno intenderà farlo. Interrogheremo il Ministro Salvini per sapere se ci sia questo intendimento da parte del Governo italiano. Noi riteniamo che assolutamente l'intendimento debba esserci. Riteniamo che il lavoro fin qui svolto, evidentemente, non sia stato sufficiente su quel territorio, cioè l'attività di prevenzione della quale lei parla, nella quale attualmente noi impieghiamo il personale militare, è evidentemente superata: lì la prevenzione non ha funzionato. Si stima che a Castel Volturno ci siano fino a 25 mila immigrati clandestini, che ci siano 22 mila case occupate a italiani che ci pagano l'IMU sopra da immigrati clandestini, e che ci sia un controllo ormai totale da parte di un'organizzazione criminale internazionale che a casa nostra ha deciso di mettersi a fare il traffico di esseri umani, di organi, di donne portate in Italia e costrette a prostituirsi con i riti vudù, nel silenzio totale e generale dei grandi sostenitori dell'accoglienza e anche dei grandi sostenitori dell'antimafia, però un giorno sì e un giorno no, perché l'antimafia si fa se la mafia è italiana, ma se invece è nigeriana facciamo finta di non vederla . Mi piacerebbe sapere dove sono i De Magistris e i Saviano quando si parla di questi temi.Allora noi pensiamo che se c'è un'organizzazione paramilitare che ha deciso di occupare un pezzo di territorio italiano per farci la capitale dello sfruttamento di esseri umani e dell'espianto di organi, lo Stato italiano debba rispondere con fermezza e quella fermezza chiede l'Esercito, perché l'Esercito italiano serve anche a questo: serve al controllo dei confini e serve a difendere il territorio nazionale dagli invasori. Finora il Governo non intende utilizzarlo più di tanto a questo scopo; non volete usare l'Esercito per attivare il blocco navale al largo delle coste della Libia; non volete usare l'esercito per potenziare “Strade sicure”. Non sono poi d'accordo - mi perdoni, Ministro - quando dice “…fermo restando il tetto massimo”. Noi abbiamo chiesto più volte il potenziamento di “Strade sicure”, cioè degli strumenti che consentono l'utilizzo dell'Esercito per questi scopi e non per altri: qualcuno vuole mandare i militari a tappare le buche della Raggi, che la Raggi non è capace di tappare da sola…(FDI). …invece noi pensiamo che la Raggi si debba tappare le buche e i militari debbano andare a cacciare la mafia nigeriana da Castel Volturno (