(FDI). Presidente, scusi, ma approfitto per intervenire e per rispondere al collega Scalfarotto, perché condivido con lui l'importanza del tema della cooperazione internazionale allo sviluppo. Condividiamo con lui, come abbiamo detto in più di un'occasione in queste settimane, la necessità che il Governo chiarisca definitivamente la sua posizione sul Global Compact for Migration. Abbiamo visto che il Governo ha posizioni divergenti e abbiamo apprezzato l'intervento del Vice Ministro Salvini, che ha impedito che il Governo andasse a Marrakech il 10 dicembre prossimo a sottoscrivere un patto che questo Governo aveva già deciso di sottoscrivere. Dopodiché, però, ci siamo un tantino impantanati su una discussione parlamentare che pare non dover arrivare, perché inizialmente è stata calendarizzata addirittura per il 23 dicembre e, in secondo luogo, il nostro capogruppo nelle Conferenze dei presidenti di gruppo ha chiesto, in più di un'occasione, che si discutesse in Aula, che si arrivasse a un voto e che si arrivasse a una posizione certa del Governo sul tema del Global Compact e sul posizionamento dell'Italia prima di Marrakech o, comunque, negli stessi giorni o, comunque, prima della pausa natalizia. Infatti, è vero che c'è ancora tempo per sottoscrivere il Global Compact, però, vedete, non si capisce bene perché il Governo non voglia arrivare in Aula e far esprimere i gruppi di maggioranza se non perché obiettivamente c'è qualcosa che non va.Sappiamo che ieri c'è stata una riunione della maggioranza proprio su questo tema, non ne conosciamo gli esiti. Approfitto per chiedere al Governo, visto che ci sono tanti rappresentanti qui in Aula stamattina, chiarezza su un tema centrale, perché invece - e il collega Scalfarotto mi consentirà, per il tramite della Presidenza - non sono d'accordo sul merito.Il Global Compact non è un modo per consentire all'Italia di condividere i suoi problemi migratori con altre nazioni. Il Global Compact è l'esatto contrario: è la fine, è l'ultimo atto con cui la comunità internazionale scarica sull'Italia il problema dell'emigrazione (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), perché quello che accade con il Global Compact - se noi sottoscriviamo il Global Compact - è che da domani qualunque politica di difesa dei nostri confini e qualunque politica che dica “no” all'invasione verrà richiamata dalle Nazioni Unite, e noi questo non lo possiamo e non lo dobbiamo consentire. È qualcosa su cui, secondo me, non bisognava neanche dire: “Vediamo che cosa dicono i gruppi parlamentari”, perché su queste scelte, che sono scelte di strategia di difesa della propria identità e dei propri confini, non c'è la libertà di coscienza: ci sono le scelte della politica e noi aspettiamo che questo Governo faccia la sua (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)!(FDI). Presidente, sappiamo che le posizioni in quest'Aula, soprattutto tra noi e la sinistra, sono molto divaricate; però io, come sempre, vorrei che si potesse essere un po' più seri quando si sostengono le proprie posizioni. Perché vedete, sostenere, come ha fatto adesso la collega Boldrini, che andare al significa combattere il razzismo, collega Boldrini mi perdoni, ma lei con questa affermazione dà dei razzisti a tutte le nazioni che hanno detto di “no” al .Domanda: Israele è una nazione razzista (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Mi dica lei, perché se lei ritiene che Israele sia una nazione razzista io la seguo. E rispondo anche al collega Scalfarotto: perché vede, collega Scalfarotto, io sono un po' stufa di sentirmi sempre dire, quando cerco di parlare di questioni concrete, “non sapete di che parlate, non leggete, non sapete leggere”. Poi io sono ritardata, figuriamoci, ho il problema a monte (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Non sappiamo e non capiamo mai niente, va bene. Però c'è un problema, collega Scalfarotto: quello che diciamo noi in quest'Aula l'hanno sostenuto i Governi di mezzo mondo. E quindi nessuno legge, a parte lei: i Governi di mezzo mondo, nessuno ha letto il Migration Compact. Allora io, siccome sono una persona che studia…Perché avendo il problema di ritardo originario devo almeno studiare, altrimenti sono spacciata (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Non comprendo la posizione dei miei amici della Lega, che anche su quest'ordine del giorno voteranno - mi pare di capire - contro, o comunque non lo voteranno, come già hanno fatto, perché francamente non è molto chiara la posizione di andare in piazza a dire “siamo contrari al Global Compact” ma non di volerlo ribadire con un voto ufficiale all'interno di quest'Aula (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Mi dispiace. Continueremo la battaglia fino in fondo, perché crediamo - e chiudo, Presidente Rosato - in un'immigrazione regolare, governata sulla base degli interessi degli Stati nazionali. Ricordi al collega Scalfarotto, quando dice che gli italiani erano un popolo di migranti, che quando noi migravamo, nessuno ci manteneva a 37 euro e mezzo al giorno (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).(FDI). Sono una persona che studia; e sa che le dico? Gli Stati Uniti si sono ritirati dal  dichiarando, per bocca dell'ambasciatrice americana: le nostre decisioni sulle migrazioni devono essere sempre prese dagli americani e solo dagli americani. L'Austria si è sfilata a fine ottobre, dichiarando: la migrazione non è e non può essere un diritto fondamentale dell'uomo. Pensi che la stessa cosa che ho capito io, e io e gli austriaci non capiamo niente. L'Australia dice, per bocca del Ministro dell'Interno australiano - e non mi sembra neanche l'Australia un Governo così razzista -: non firmeremo alcun documento che non è nel nostro interesse nazionale, e non è nel nostro interesse nazionale delegare la nostra politica di protezione delle frontiere alle Nazioni Unite. La Polonia dice: è assai probabile che la Polonia, sull'esempio delle altre, non farà parte del Patto globale, perché le nostre regole e i nostri principi sovrani concernenti la protezione delle frontiere sono una priorità. Lo dicono i Governi di mezzo mondo, l'hanno capito tutti e l'avete capito anche voi…Non comprendo la posizione dei miei amici della Lega, che anche su quest'ordine del giorno voteranno - mi pare di capire - contro, o comunque non lo voteranno, come già hanno fatto, perché francamente non è molto chiara la posizione di andare in piazza a dire “siamo contrari al Global Compact” ma non di volerlo ribadire con un voto ufficiale all'interno di quest'Aula (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Mi dispiace. Continueremo la battaglia fino in fondo, perché crediamo - e chiudo, Presidente Rosato - in un'immigrazione regolare, governata sulla base degli interessi degli Stati nazionali. Ricordi al collega Scalfarotto, quando dice che gli italiani erano un popolo di migranti, che quando noi migravamo, nessuno ci manteneva a 37 euro e mezzo al giorno (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).(FDI). L'abbiamo capito noi, l'ha capito mezzo mondo. Il punto qual è? Lo capiscono anche loro . Lo capiscono bene. Il  è esattamente quello che serve a chi ha utilizzato l'immigrazione irregolare in questi decenni per coronare il grande disegno della speculazione finanziaria di privare le nazioni e i popoli della loro identità, perché quando non hai più radici sei schiavo, e quando sei schiavo fai gli interessi di Soros . E queste persone, purtroppo, a quello guardano. Quindi, noi abbiamo letto bene il  e continuiamo a chiedere al Governo di avere una posizione chiara. Noi chiediamo che il Governo dica pubblicamente di no! Non ci basta che il Governo non vada a Marrakech, noi vogliamo il voto in quest'Aula e chiediamo a chi condivide con noi la difesa dell'identità e dei confini di votare contro la sottoscrizione dell'Italia del .Non comprendo la posizione dei miei amici della Lega, che anche su quest'ordine del giorno voteranno - mi pare di capire - contro, o comunque non lo voteranno, come già hanno fatto, perché francamente non è molto chiara la posizione di andare in piazza a dire “siamo contrari al Global Compact” ma non di volerlo ribadire con un voto ufficiale all'interno di quest'Aula (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Mi dispiace. Continueremo la battaglia fino in fondo, perché crediamo - e chiudo, Presidente Rosato - in un'immigrazione regolare, governata sulla base degli interessi degli Stati nazionali. Ricordi al collega Scalfarotto, quando dice che gli italiani erano un popolo di migranti, che quando noi migravamo, nessuno ci manteneva a 37 euro e mezzo al giorno (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).