(FDI). Presidente, velocissimamente, perché si può scegliere di non votare l'emendamento, però non credo che lo si possa fare con giustificazioni che non tengono. Lo dico ai colleghi che hanno detto che voteranno contro perché questo circoscrive o impedirebbe alla Commissione di lavorare sulle altre mafie straniere: colleghi, la lingua italiana è una cosa chiara. Chiediamo che si occupi di verificare questi fenomeni “con particolare riguardo a”. Ora, sottosegretario Molteni, con particolare riguardo a, per chi ha esperienza parlamentare, significa: diamoci delle priorità.Proprio perché le mafie straniere sono molte, proprio perché la Commissione ha un tempo limitato… Io sono stata in Commissione d'inchiesta sulle banche, avevamo lo scibile umano di cui occuparci, perché la legge istitutiva non aveva dato, secondo me, delle priorità abbastanza stringenti e alla fine non abbiamo concluso niente. Quindi, noi chiediamo semplicemente una priorità nel valutare le mafie straniere e cerchiamo di dare priorità a quei fenomeni che non sono stati finora adeguatamente studiati, perché il tema della mafia nigeriana - e concludo -, nello specifico, è entrato prepotentemente nelle nostre case quattro mesi fa, con la storia di Pamela Mastropietro (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Prima non si aveva idea di cosa fosse la mafia nigeriana. Quindi, la richiesta che fa Fratelli d'Italia non è “occupiamoci solo della mafia nigeriana”, ma è “occupiamoci della mafia, occupiamoci anche delle mafie straniere, con particolare riguardo ai fenomeni mafiosi che conosciamo di meno”, che, secondo noi, sono la mafia nigeriana e la mafia cinese. (FDI). Quindi l'emendamento è votabilissimo, colleghi. Se non lo fate, è per una scelta del “politicamente corretto” .