(FDI). Presidente Draghi, nella sua relazione di presentazione del Piano nazionale di ripresa e resilienza, ieri, in quest'Aula, lei ha utilizzato toni molto altisonanti. Ha detto che in quei Piani è contenuto il destino del Paese. È vero: le risorse dei , insieme alle altre, per un totale complessivo che arriva più o meno a 250 miliardi di euro, sono probabilmente l'ultima grande occasione che noi abbiamo di dare a questa Nazione il prestigio, lo sviluppo, la forza che merita. E quei Piani, che siano buoni oppure no, ci vincoleranno tutti per molti anni.Allora, vede, Presidente, la domanda che io devo fare a lei, ma anche ai colleghi, ai Presidenti delle Camere, al Presidente della Repubblica, agli osservatori, alla stampa, è: davvero pensate che sia giusto e sia normale, o che sia responsabile, che il Parlamento della Repubblica italiana voti un documento di tale portata, senza avere avuto non dico la possibilità di formulare le proprie proposte, ma, ancora prima e ancora peggio, il tempo necessario per leggere questo Piano (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Pensate che sia normale votarlo a scatola chiusa (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Scusate, è giusto, è normale, è responsabile votarlo a scatola chiusa? Perché, Presidente Fico, la democrazia parlamentare non è che si può invocare solamente quando serve, diciamo così, a giustificare i giochi di palazzo che impongono Governi sui quali i cittadini non hanno potuto dire la loro. E questo Parlamento, scusatemi, su questo Piano, che forse è il documento più importante della nostra storia repubblicana, è stato ignorato, verrebbe da dire è stato deriso. Noi siamo stati, per mesi, impegnati a giudicare il pessimo documento di Giuseppe Conte, poi Giuseppe Conte è andato a casa, perché diceva Matteo Renzi - collega Marattin, mi consenta, con la mia abituale eloquenza - che era una vergogna che un Piano così importante fosse gestito da una oscura task force e non dal Parlamento della Repubblica italiana: toc, toc, dov'è Matteo Renzi? In Arabia Saudita (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Infatti, noi di Fratelli d'Italia, con serietà, con spirito costruttivo, ci rendiamo perfettamente conto della situazione drammatica nella quale versa l'Italia, abbiamo formulato le nostre proposte, come tutti qui dentro: sostegno alla natalità, ne abbiamo parlato tante volte; il rafforzamento della sicurezza, anche con un piano carcerario, perché la sicurezza è una precondizione per qualunque investimento; la ricostruzione dei territori colpiti dal terremoto, che questo Parlamento aveva deliberato, e sono totalmente spariti nel nuovo Piano; la riconversione di produzioni considerate mature verso il marchio Italia; il sostegno all'economia del mare, perché è surreale che una Nazione come la nostra, che è una piattaforma in mezzo al Mediterraneo, si comporti come se fosse la Svizzera; e poi, Roma Capitale: poteri e risorse speciali; mi consenta, Presidente Draghi, Roma caput mundi, con 500 milioni mi pare un obiettivo un po' difficile, se posso dire come la penso. Sono per gran parte cose che sono state cestinate, perché quando, giustamente, il Governo Draghi ha buttato il pessimo Piano di Conte, il problema è che, con il pessimo Piano di Conte, ha buttato pure tutto il lavoro che aveva fatto il Parlamento della Repubblica italiana (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). E questo non è normale, colleghi, permettetemelo, non è normale. E noi dovremmo votare un documento così strategico e così corposo in queste condizioni. E se lo facessimo, Presidente Draghi, si potrebbe dire che siamo persone serie? Io francamente penso di no, perché, vede, il ruolo dei parlamentari della Repubblica italiana non è fare il pubblico pagato – in questo caso, non pagante - alle sue relazioni, il ruolo dei parlamentari della Repubblica italiana è un altro.Fratelli d'Italia aveva garantito, ha garantito e continua a garantire una opposizione patriottica e responsabile, ma è proprio quella responsabilità che oggi ci porta a dire che noi non siamo nella condizione di giudicare - in coscienza! - un documento di 330 pagine, che comporta una spesa di 250 miliardi di euro in tutti i settori vitali della Nazione, con una serie di riforme nevralgiche, in 24 ore (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Perché siamo persone serie! Per carità, forse siamo meno intelligenti dei nostri colleghi, forse qui siamo i meno intelligenti, non siamo abbastanza veloci a leggere, o forse semplicemente siamo gli unici che non sono costretti a dire che va sempre tutto bene, perché non va bene affatto, permettetemelo, non va bene affatto. E mi aspetto che la stampa, se esiste una stampa libera, interroghi i colleghi della maggioranza sui contenuti del Piano che avranno approvato, per sapere se hanno votato qualcosa coscienziosamente, oppure se hanno indebitato gli italiani per qualche decennio senza aver neanche letto il Piano con il quale li indebitavano (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), magari per barattare il loro ruolo di rappresentanti dei cittadini con la poltrona da parlamentari.E la verità, Presidente Draghi, è che la scelta di esautorare il Parlamento è stata una scelta politica: voi non volevate trovarvi nella difficoltà di dover mettere insieme la vostra litigiosa maggioranza. E così abbiamo buttato il bambino con l'acqua sporca. E non si può fare, mi dispiace, ma non si può fare. E questa è la famosa unità nazionale che ci avete tanto decantato? Tutti uniti nel non contare assolutamente nulla? Beh, non mi pare una grande cosa, colleghi, sinceramente non mi pare una grande cosa. È stata una scelta politica perché, Presidente, lei dice: il 30 aprile non è una data mediatica; non era neanche una data perentoria, e lei lo sa bene. E la Commissione europea lo ha ampiamente ribadito. Noi avremmo potuto dare una settimana a questo Parlamento per entrare nel merito del Piano, magari per provare a migliorarlo, e Fratelli d'Italia, che è il partito d'opposizione, quindi quello che poteva creare qualche problema, aveva dato la sua disponibilità a stare qui 24 ore al giorno, se necessario, per lavorare bene e consegnare il Piano nei tempi. La scelta è stata una scelta politica, perché noi, invece, di questo Piano non abbiamo saputo niente e non possiamo fare niente. In compenso, però, ci viene detto che c'è il disco verde della Commissione europea, perché loro, invece, il Piano l'hanno potuto leggere, e speriamo che non lo abbiano scritto direttamente (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Per carità, Presidente Draghi, ci sono cose che io condivido, certo noi le condividiamo, sulla carta, nella sua relazione: la spesa sugli asili nido, le risorse sull'assistenza domiciliare agli anziani - la prima cosa che andava fatta, secondo Fratelli d'Italia, dall'inizio della pandemia, l'unica che non è stata fatta -, alcune scelte in materia di infrastrutture. Sono stata contenta di sentirla parlare di una garanzia statale sui mutui per le giovani coppie: una buona idea, io lo avevo fatto quando ero Ministro della Gioventù, poi è arrivato Mario Monti e il fondo è stato abolito perché le banche non volevano dare il mutuo ai precari. Per cui, se vuole, c'è una proposta già confezionata, che potete riprendere. Il punto, però, Presidente, è che l'impatto di alcuna proposta puntuale si può seriamente valutare in assenza di un contesto di sistema, esattamente come io non sono in grado di dire se sono d'accordo o non sono d'accordo su un Piano basato su alcuni titoli, che pure sono condivisibili - gli incentivi al lavoro femminile, il sostegno del Sud -, se non so come si intendono perseguire. Anche Conte diceva di credere nello sviluppo del Sud, l'ha risolto con il reddito di cittadinanza e lì io non sono più d'accordo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).E, allora, capisce, purtroppo ci sono troppe risposte che rimangono drammaticamente inevase, su alcune cose anche lei l'ha anche detto stamattina. Sulla riforma del fisco, dice “io non sono in grado di dirlo”. Capisce che non è una cosa secondaria? Cioè, le tasse noi intendiamo tagliarle oppure, atteso che, nella sua maggioranza, la parte del leone la fa la sinistra, continuiamo a colpire i professionisti e le categorie produttive, come piace fare a loro (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Come si fa a garantire una giustizia veloce e la certezza del diritto e della pena, quando lei ha una maggioranza che sostiene l'abolizione della prescrizione, che vuole inserire il principio del fine processo mai, ma che, intanto, lavora per cancellare il carcere ostativo, che è il principale strumento usato contro i boss mafiosi (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Davvero è una vostra priorità salvare le aziende che stanno chiudendo, con i loro milioni di posti di lavoro? È certamente la nostra. Perché io continuo a vedere, Presidente Draghi, invece, una visione un po' ostile al mondo produttivo.Mi ha molto colpito che, nella relazione introduttiva del PNRR, voi dite che, nel ventennio dell'euro, l'Italia è la Nazione che, in Europa, è cresciuta meno e, poi, però, giustificate questa assenza di crescita scaricando la responsabilità sulle nostre imprese, giudicate troppo piccole e troppo lente, il che però, mi consenta, Presidente Draghi, non spiegherebbe perché, fino al 1999, i dati di crescita del PIL italiano fossero, invece, in perfetta linea con quelli francesi e tedeschi. Perché non è stata colpa delle aziende italiane, è stata colpa della gestione di una moneta unica pessima (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia) ed è stata colpa di una svendita sistematica delle nostre infrastrutture strategiche, che sono state trasformate in pozzi di petrolio da regalare a gruppi di potere privati, modello le concessioni autostradali (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). E, allora - e concludo, Presidente -, lei capisce, quando parlate di valorizzare la concorrenza e di abbattere i monopoli, significa che combatteremo i nuovi oligarchi, modello Benetton, o significa che ce la prendiamo con le attività produttive e i professionisti (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)?Allora, Presidente Draghi, un partito serio - e concludo, Presidente Fico - non vota un documento così imponente e importante in assenza di risposte a domande come questa, e a molte altre che potrei fare, e non accetta il metodo di un Piano volutamente tenuto chiuso in un cassetto e, poi, presentato al Parlamento con la formula del “prendere o lasciare”. E Fratelli d'Italia è un partito serio, e questa è la ragione per la quale, per rispetto a noi stessi e per rispetto agli italiani, noi dobbiamo astenerci da ogni giudizio, e le garantisco, però, che, quando il nostro giudizio sarà compiuto, sarà libero e consapevole, e non sarà, come quello di molti altri qui dentro, viziato dall'interesse, dalla poltrona o dalla viltà (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).(FDI). Dunque, sottosegretario, Ministro D'Incà, se ho capito bene, la riformulazione che voi state proponendo su uno degli ordini del giorno che Fratelli d'Italia ha presentato in tema di coprifuoco è a prendere in considerazione l'ipotesi di valutare tra un mese l'aggiornamento delle decisioni che sono state prese sulla base dell'andamento del quadro epidemiologico. Scusi, Ministro D'Incà, ma che riformulazione è? Mi spiego: lei sta in buona sostanza dicendo che finora il coprifuoco che voi avete deliberato alle ore 22 fino al 31 luglio è una misura che non tiene conto dell'andamento epidemiologico? Perché questo voi state dicendo con questa riformulazione. Altrimenti, do per scontato che, sulla base dell'andamento dell'epidemiologia e dell'andamento del COVID, dovrete rivedere la scelta sul coprifuoco ; oppure voi state dicendo implicitamente che abbiamo ragione noi quando sosteniamo che il coprifuoco è una misura, diciamo così, inutilmente punitiva, che serve ad abituare i cittadini a Governi che dispongono liberamente delle regole democratiche. Questo voi state dicendo con questa riformulazione.Credo e continuo a ritenere che il coprifuoco sia una misura pienamente illegittima (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), una misura inutile ai fini del contrasto della pandemia, una misura che devasta le nostre imprese, che massacrerà il nostro turismo e chiediamo che venga abolito. E non ho ragione di accettare questa riformulazione, Ministro D'Incà, perché do per scontato che dovrete rivedere questa scelta folle che state facendo; e, quindi, non avete bisogno di un ordine del giorno per rivedere una scelta che evidentemente dovrete prendere in considerazione di rivedere tra qualche settimana.Quello che noi chiediamo oggi, adesso, qui, è di abolirla adesso questa misura inutile (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), perché non serve a contrastare la pandemia, non serve a fare altro che non sia educare la gente che c'è un Governo che decide sulle libertà fondamentali al posto della democrazia (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).