(FDI). Poi ne parliamo!(FDI). Grazie, Presidente. Dunque, Presidente Conte, quello al quale lei parteciperà domani e il 13, è il primo Consiglio europeo di un'Europa ormai totalmente consegnata agli interessi franco-tedeschi. Lo dimostra la composizione delle nuove istituzioni europee: noi abbiamo un Presidente della Commissione tedesco, abbiamo una Presidente della Banca centrale europea francese, abbiamo un commissario francese con deleghe così vaste da aver creato malumori in tutta Europa, abbiamo tre vicepresidenti esecutivi tutti appartenenti al blocco dei Paesi allineati all'asse franco-tedesco, abbiamo altri cinque vicepresidenti nei quali non c'è neanche un italiano, abbiamo il povero Paolo Gentiloni messo lì, sotto tutela, da uno dei vicepresidenti esecutivi che fanno parte dei Paesi allineati all'asse franco-tedesco. E dire che ci si sarebbe aspettati, diciamo così, Presidente Fico, un po' di riconoscenza, almeno da parte dei francesi, visto che Gentiloni aveva tentato di regalare loro pezzi di mare italiano pescoso al piano di idrocarburi , ma evidentemente non sono così riconoscenti in Europa.Questo è il primo Consiglio europeo al quale l'Europa partecipa da vassallo. E si vede, purtroppo. Si vede anche dall'ordine del giorno di questo Consiglio europeo, perché noi andiamo in un Consiglio europeo nel quale si parla di tutto fuorché di quello che interessa l'Italia. Penso, per esempio, alla questione libica, a quello che sta accadendo in queste ore: penso che l'Italia avrebbe dovuto e potuto chiedere al Consiglio europeo che l'Europa parli con una voce unica sulla Libia, vista la vergognosa esclusione dell'Italia dal vertice che si è tenuto lo scorso 4 dicembre (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), al quale hanno partecipato i tedeschi, i francesi, gli inglesi, i turchi e l'Italia esclusa (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Perché, come ci dice Colaninno, oggi contiamo qualcosa e non siamo più isolati: no, collega Colaninno, ci hanno direttamente chiuso dentro una botola (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Non siamo isolati, in silenzio. L'Italia non c'era, perché noi abbiamo un problema con la Libia? È un tema che ci riguarda? Ma no, figuriamoci, l'Italia è così lontana dalla Libia! Penso all'Accordo di Malta: di grazia, qualcuno ci può dire che fine ha fatto? Ciò perché non era all'ordine del giorno del precedente Consiglio europeo e non è all'ordine del giorno neanche di questo: non si sa più niente dell'Accordo di Malta! Si sa solo che abbiamo preso un'altra fregatura e che il Ministro dell'Interno tedesco ci manda a dire che, nel caso in cui la Germania dovesse mai riprendersi degli immigrati irregolari sbarcati in Italia, manderà dei burocrati a fare i colloqui per essere sicuro di non prendersi gente pericolosa, perché quella la lasciamo agli italiani (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Questa è l'unica cosa che sappiamo di Malta. Allora, vede che non siamo molto ottimisti. E anche su questa vicenda del Fondo salva-Stati, devo dire, sinceramente, Presidente Fico, sono un po' stanca (Commenti di deputati del gruppo Partito Democratico)…Ma questo lo capisco solo io, io e trentadue economisti, tutti accademici, che hanno detto esattamente le stesse cose che stiamo dicendo noi (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Io e trentadue economisti! È ragionevole dire, anche qui, che se l'Italia dovesse mai accedere al Fondo salva-Stati - cosa che io non spero e non credo, però il grosso del nostro debito lo tengono le nostre banche -, il problema è che questo possa portare a un default per alcuni dei nostri istituti di credito, legato al fatto che noi abbiamo - lo ricordavano correttamente - norme europee, come il bail-in, che prevedono che quando una banca va in default paghino i correntisti, i risparmiatori, e - attenzione - non solo quelli sopra i 100 mila euro - anche questa è una balla -, ma anche quelli sotto, a determinate condizioni? E quindi è ragionevole ritenere che potrebbe materializzarsi quel sogno di certa Europa che dice: italiani, voi avete il debito pubblico altissimo, ma avete anche un altissimo risparmio privato, pagatevi il debito pubblico con il risparmio privato, perché questo disegno qui porta. E voglio dire un'altra cosa: la logica del pacchetto. Ah, la logica del pacchetto è entusiasmante. Perché, per carità, vogliamo parlare dell'unione bancaria? Vogliamo parlare dell'assicurazione sui depositi? Vogliamo parlare di un quadro che complessivamente, nelle trattative, dica: no, guarda, questo serve più a me, ma in cambio ti do questo. No, noi facciamo la logica del pacchetto progressivo. Che vuol dire? Glielo spiego, Presidente Fico. Vuol dire che i tedeschi oggi portano a casa il Fondo salva-Stati e poi cominciamo la trattativa su quello che interessa a noi. Presidente Conte, di grazia, chi glielo ha suggerito questo metodo, Tafazzi (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Perché secondo me non è proprio così? Allora, lei viene in quest'Aula e ci conferma una cosa che noi sappiamo, cioè che sull'EDIS, sulla garanzia comune per i depositi, c'è un antico pallino tedesco. Cioè, la Germania chiede che ci sia un rating dei titoli di Stato, dei titoli sovrani detenuti dalle banche. Che vuol dire? Semplice: vuol dire che oggi o domani, se ci fosse un rating e le banche italiane detenessero titoli di Stato italiani considerati più rischiosi di quelli tedeschi, sarebbero portate a dismettere i titoli italiani per acquistare titoli tedeschi. Giusto? E questo potrebbe o non potrebbe creare una crisi dei nostri istituti, una crisi del debito? Un “cicinin”, dice qui il collega. Ma forse lo capisco solo io, perché faccio paura, perché sono terrorista faccio queste domande? Allora, di grazia, volevate sottoscrivere il MES in una logica di pacchetto? Beh, prima dovevate portare a casa anche una riforma dell'EDIS che non prevedesse queste cose, non una vaga rassicurazione per il futuro, perché con le vostre rassicurazioni non stiamo sereni (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Meno di Enrico Letta! Meno di Enrico Letta! Qui non siamo cretini! E guardate che io non voglio arrivare a dire o a pensare che qui si sta creando una specie di cappio per indurre una crisi e un'obbligatorietà di ristrutturazione del nostro debito per diminuire il nostro debito, non lo voglio pensare, ma è ragionevole dire che, magari non per volontà dei nostri partner ma per incapacità dei nostri di difendere gli interessi nazionali andiamo a finire lì? Allora, noi abbiamo presentato una risoluzione che dice che questa roba qui non va sottoscritta. Spero ancora che qualcuno, in particolare tra il MoVimento 5 Stelle, decida di alzare la testa, perché mi ha fatto sorridere il richiamo del collega del MoVimento 5 Stelle a Fratelli d'Italia. Devo dire che mi ha fatto sorridere molto, perché noi siamo gente che stava in un partito che decise di sottoscrivere il Fondo salva-Stati e non votammo quel Fondo salva-Stati, ce ne andammo da quel partito, per fondarne un altro. Abbiamo rischiato di non essere rieletti per salvare la faccia (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). È esattamente quello che chiediamo oggi al MoVimento 5 Stelle di fare. Per cui, molto attenti quando parlate di Fratelli d'Italia! La capisco la vostra difficoltà: noi siamo quello che voi sognavate di essere e che non avete saputo dimostrare di essere (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Quindi, quando parlate di Fratelli d'Italia pensateci bene (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Pensateci bene! Ecco il perché di tanta invidia e di tanta cattiveria verso di noi.(FDI). Sì, sì, ma li lasci…Ma questo lo capisco solo io, io e trentadue economisti, tutti accademici, che hanno detto esattamente le stesse cose che stiamo dicendo noi (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Io e trentadue economisti! È ragionevole dire, anche qui, che se l'Italia dovesse mai accedere al Fondo salva-Stati - cosa che io non spero e non credo, però il grosso del nostro debito lo tengono le nostre banche -, il problema è che questo possa portare a un default per alcuni dei nostri istituti di credito, legato al fatto che noi abbiamo - lo ricordavano correttamente - norme europee, come il bail-in, che prevedono che quando una banca va in default paghino i correntisti, i risparmiatori, e - attenzione - non solo quelli sopra i 100 mila euro - anche questa è una balla -, ma anche quelli sotto, a determinate condizioni? E quindi è ragionevole ritenere che potrebbe materializzarsi quel sogno di certa Europa che dice: italiani, voi avete il debito pubblico altissimo, ma avete anche un altissimo risparmio privato, pagatevi il debito pubblico con il risparmio privato, perché questo disegno qui porta. E voglio dire un'altra cosa: la logica del pacchetto. Ah, la logica del pacchetto è entusiasmante. Perché, per carità, vogliamo parlare dell'unione bancaria? Vogliamo parlare dell'assicurazione sui depositi? Vogliamo parlare di un quadro che complessivamente, nelle trattative, dica: no, guarda, questo serve più a me, ma in cambio ti do questo. No, noi facciamo la logica del pacchetto progressivo. Che vuol dire? Glielo spiego, Presidente Fico. Vuol dire che i tedeschi oggi portano a casa il Fondo salva-Stati e poi cominciamo la trattativa su quello che interessa a noi. Presidente Conte, di grazia, chi glielo ha suggerito questo metodo, Tafazzi (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Perché secondo me non è proprio così? Allora, lei viene in quest'Aula e ci conferma una cosa che noi sappiamo, cioè che sull'EDIS, sulla garanzia comune per i depositi, c'è un antico pallino tedesco. Cioè, la Germania chiede che ci sia un rating dei titoli di Stato, dei titoli sovrani detenuti dalle banche. Che vuol dire? Semplice: vuol dire che oggi o domani, se ci fosse un rating e le banche italiane detenessero titoli di Stato italiani considerati più rischiosi di quelli tedeschi, sarebbero portate a dismettere i titoli italiani per acquistare titoli tedeschi. Giusto? E questo potrebbe o non potrebbe creare una crisi dei nostri istituti, una crisi del debito? Un “cicinin”, dice qui il collega. Ma forse lo capisco solo io, perché faccio paura, perché sono terrorista faccio queste domande? Allora, di grazia, volevate sottoscrivere il MES in una logica di pacchetto? Beh, prima dovevate portare a casa anche una riforma dell'EDIS che non prevedesse queste cose, non una vaga rassicurazione per il futuro, perché con le vostre rassicurazioni non stiamo sereni (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Meno di Enrico Letta! Meno di Enrico Letta! Qui non siamo cretini! E guardate che io non voglio arrivare a dire o a pensare che qui si sta creando una specie di cappio per indurre una crisi e un'obbligatorietà di ristrutturazione del nostro debito per diminuire il nostro debito, non lo voglio pensare, ma è ragionevole dire che, magari non per volontà dei nostri partner ma per incapacità dei nostri di difendere gli interessi nazionali andiamo a finire lì? Allora, noi abbiamo presentato una risoluzione che dice che questa roba qui non va sottoscritta. Spero ancora che qualcuno, in particolare tra il MoVimento 5 Stelle, decida di alzare la testa, perché mi ha fatto sorridere il richiamo del collega del MoVimento 5 Stelle a Fratelli d'Italia. Devo dire che mi ha fatto sorridere molto, perché noi siamo gente che stava in un partito che decise di sottoscrivere il Fondo salva-Stati e non votammo quel Fondo salva-Stati, ce ne andammo da quel partito, per fondarne un altro. Abbiamo rischiato di non essere rieletti per salvare la faccia (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). È esattamente quello che chiediamo oggi al MoVimento 5 Stelle di fare. Per cui, molto attenti quando parlate di Fratelli d'Italia! La capisco la vostra difficoltà: noi siamo quello che voi sognavate di essere e che non avete saputo dimostrare di essere (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Quindi, quando parlate di Fratelli d'Italia pensateci bene (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Pensateci bene! Ecco il perché di tanta invidia e di tanta cattiveria verso di noi.(FDI). Sono stanca di questo guardarci sempre dall'alto in basso, stanca di questo fatto di dover sempre dire che non sappiamo di cosa stiamo parlando e, al contempo, di non vedersi mai dare una risposta nel merito dei provvedimenti, perché, anche qui, tutti gli interventi che ho sentito continuano a parlare dei pericoli del sovranismo, il buio del sovranismo, il nazionalismo, il ritorno della guerra, ma qualcuno ci risponde nel merito dei problemi? Perché poi, quando si parla vagamente nel merito, tutto quello che noi diciamo viene puntualmente confermato, è stato così anche oggi. Hanno detto su di noi qualunque cosa, che noi siamo irresponsabili, che spaventiamo la gente, che vogliamo uscire dall'euro, che vogliamo uscire dall'Europa, che vogliamo uscire da tutto, ma guardate che, intanto - apro e chiudo parentesi -, mi corre l'obbligo di ricordare che, se serve un fondo salva-Stati in Europa, è perché noi abbiamo l'unica Banca centrale europea che non fa la Banca centrale europea, che non è prestatore di ultima istanza ! E questo non è per colpa dei sovranisti, è colpa dei tedeschi ! È colpa dei tedeschi, di quelli che vogliono tanto l'Europa, però alle condizioni che convengono. Allora vedete che tra uscire dall'euro e dall'Europa e stare nell'euro e nell'Europa c'è tutta una gamma intermedia di possibilità, tipo stare nell'euro e stare in Europa però garantendo anche i propri interessi e non solamente quelli della Francia e della Germania, che è il tema che poniamo con il Fondo salva-Stati, perché poi - ripeto -, nel merito, è vero o non è vero che questo Fondo diventa sempre più un Fondo salva-banche? È vero o non è vero che le banche esposte oggi a livello europeo sono quelle che hanno molti derivati in pancia? È vero o non è vero che le banche che hanno molti derivati in pancia sono quelle tedesche e quelle francesi, che vengono meno citate ma non hanno minori problemi? È ragionevole dire che non ha molto senso che noi, che ci siamo salvati da soli le nostre banche che erano esposte sul fronte dei , senza che a nessuno interessasse, aumentando il nostro debito pubblico, che oggi dobbiamo usare i soldi degli italiani e degli europei per salvare le banche francesi e tedesche ? Mi rispondete? Mi rispondete? È ragionevole dire che, nel momento in cui tu inserisci nel Trattato del Fondo salva-Stati, del Meccanismo europeo di stabilità, la previsione che, se uno Stato dovesse accedere al Fondo salva-Stati, potrebbe essere costretto a ristrutturare il suo debito, al di là dell'eventualità che l'Italia acceda al Fondo salva-Stati, espone i nostri titoli di Stato, con risultati che sono oggi incalcolabili e imprevedibili? Perché è ovvio che quando tu dici che questo titolo di Stato potrebbe essere oggetto di ristrutturazione del debito, il punto non è più se l'Italia paga o se l'Italia va in , ma diventa che oggi quello che tu investi non ti torna indietro.Ma questo lo capisco solo io, io e trentadue economisti, tutti accademici, che hanno detto esattamente le stesse cose che stiamo dicendo noi (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Io e trentadue economisti! È ragionevole dire, anche qui, che se l'Italia dovesse mai accedere al Fondo salva-Stati - cosa che io non spero e non credo, però il grosso del nostro debito lo tengono le nostre banche -, il problema è che questo possa portare a un default per alcuni dei nostri istituti di credito, legato al fatto che noi abbiamo - lo ricordavano correttamente - norme europee, come il bail-in, che prevedono che quando una banca va in default paghino i correntisti, i risparmiatori, e - attenzione - non solo quelli sopra i 100 mila euro - anche questa è una balla -, ma anche quelli sotto, a determinate condizioni? E quindi è ragionevole ritenere che potrebbe materializzarsi quel sogno di certa Europa che dice: italiani, voi avete il debito pubblico altissimo, ma avete anche un altissimo risparmio privato, pagatevi il debito pubblico con il risparmio privato, perché questo disegno qui porta. E voglio dire un'altra cosa: la logica del pacchetto. Ah, la logica del pacchetto è entusiasmante. Perché, per carità, vogliamo parlare dell'unione bancaria? Vogliamo parlare dell'assicurazione sui depositi? Vogliamo parlare di un quadro che complessivamente, nelle trattative, dica: no, guarda, questo serve più a me, ma in cambio ti do questo. No, noi facciamo la logica del pacchetto progressivo. Che vuol dire? Glielo spiego, Presidente Fico. Vuol dire che i tedeschi oggi portano a casa il Fondo salva-Stati e poi cominciamo la trattativa su quello che interessa a noi. Presidente Conte, di grazia, chi glielo ha suggerito questo metodo, Tafazzi (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)? Perché secondo me non è proprio così? Allora, lei viene in quest'Aula e ci conferma una cosa che noi sappiamo, cioè che sull'EDIS, sulla garanzia comune per i depositi, c'è un antico pallino tedesco. Cioè, la Germania chiede che ci sia un rating dei titoli di Stato, dei titoli sovrani detenuti dalle banche. Che vuol dire? Semplice: vuol dire che oggi o domani, se ci fosse un rating e le banche italiane detenessero titoli di Stato italiani considerati più rischiosi di quelli tedeschi, sarebbero portate a dismettere i titoli italiani per acquistare titoli tedeschi. Giusto? E questo potrebbe o non potrebbe creare una crisi dei nostri istituti, una crisi del debito? Un “cicinin”, dice qui il collega. Ma forse lo capisco solo io, perché faccio paura, perché sono terrorista faccio queste domande? Allora, di grazia, volevate sottoscrivere il MES in una logica di pacchetto? Beh, prima dovevate portare a casa anche una riforma dell'EDIS che non prevedesse queste cose, non una vaga rassicurazione per il futuro, perché con le vostre rassicurazioni non stiamo sereni (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Meno di Enrico Letta! Meno di Enrico Letta! Qui non siamo cretini! E guardate che io non voglio arrivare a dire o a pensare che qui si sta creando una specie di cappio per indurre una crisi e un'obbligatorietà di ristrutturazione del nostro debito per diminuire il nostro debito, non lo voglio pensare, ma è ragionevole dire che, magari non per volontà dei nostri partner ma per incapacità dei nostri di difendere gli interessi nazionali andiamo a finire lì? Allora, noi abbiamo presentato una risoluzione che dice che questa roba qui non va sottoscritta. Spero ancora che qualcuno, in particolare tra il MoVimento 5 Stelle, decida di alzare la testa, perché mi ha fatto sorridere il richiamo del collega del MoVimento 5 Stelle a Fratelli d'Italia. Devo dire che mi ha fatto sorridere molto, perché noi siamo gente che stava in un partito che decise di sottoscrivere il Fondo salva-Stati e non votammo quel Fondo salva-Stati, ce ne andammo da quel partito, per fondarne un altro. Abbiamo rischiato di non essere rieletti per salvare la faccia (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). È esattamente quello che chiediamo oggi al MoVimento 5 Stelle di fare. Per cui, molto attenti quando parlate di Fratelli d'Italia! La capisco la vostra difficoltà: noi siamo quello che voi sognavate di essere e che non avete saputo dimostrare di essere (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Quindi, quando parlate di Fratelli d'Italia pensateci bene (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! Pensateci bene! Ecco il perché di tanta invidia e di tanta cattiveria verso di noi.(FDI). Sono contenta - e concludo - che il centrodestra abbia deciso di sottoscrivere una risoluzione comune, che considero anche la posizione che terrà il prossimo Governo degli italiani, un Governo scelto dai cittadini, sovrano, un Governo di una nazione libera che non sta in ginocchio di fronte alla Francia e alla Germania . Fate bene a litigare, ma non andare a votare, perché gli italiani vi presenteranno il conto !