,. La ringrazio, Presidente. Cercherò di essere il più veloce possibile. Molti dei temi che ho sentito riportare e affrontare in questa mattinata sono già stati ampiamente discussi nella giornata di ieri, sono questioni sulle quali ho già offerto il punto di vista del Governo. Come sempre, ovviamente, risponderò prevalentemente alle cose che non condivido per cercare di guadagnare tempo, anche perché noi siamo impegnati in un altro appuntamento al Quirinale, sempre propedeutico al Consiglio europeo.Sono molte le questioni che non condivido. Dico di più: io ho sentito una grande quantità di cose false in questo dibattito (Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista). La considero una buona notizia… No, no ma non vi preoccupate, poi ci arriviamo, poi ci arriviamo. Racconterò quelle che posso raccontare, ma voglio dire che la considero una buona notizia, perché, quando si ha bisogno di dire cose che non sono vere, evidentemente non si ha molto da dire su quello che vero è (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE).Partiamo dal tema dell'immigrazione, che è stato il tema principalmente attenzionato. In ben due interventi dell'opposizione si dice: Presidente, nel suo discorso lei ha detto che Cutro è una disgrazia, invece è una tragedia. Dal mio intervento di ieri, di cui immagino non abbiate letto un pezzetto, l'avrete letto tutto: “anche la rotta marittima orientale, sebbene con numeri più contenuti, non è meno complicata da gestire, come ha purtroppo confermato la tragedia di Cutro. Come sapete, all'indomani di questa disgrazia, ho chiamato la Presidente della Commissione von der Leyen” (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Quindi, mi pare che già avviare una polemica su una cosa che ho ampiamente detto sia, francamente, bizzarro.Vedete, alla fine, come ho già detto ieri, a me pare che, fondamentalmente, torni questo tema, di un lavoro con il quale, pur senza avere evidenze, pur senza avere prove, nonostante il Governo abbia in buona sostanza raccontato quanto accaduto a Cutro minuto per minuto, si continui implicitamente a voler dire che il Governo non avrebbe salvato queste persone, perché non aveva la volontà di salvare queste persone. Poi, quando io questo l'ho chiesto direttamente, mi si è risposto di no, ma si continua in buona sostanza a insinuare questo dubbio, pur senza avere elementi. Io citavo ieri una collega del Senato, del PD, che diceva, citando a sua volta Pasolini: sappiamo tutti la verità, ma non abbiamo le prove. E no! Se non hai le prove, in uno Stato di diritto, non hai neanche un colpevole (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE), perché in uno Stato di diritto i colpevoli li fanno le prove e non si stabilisce a monte un colpevole. E poi, anche quando le prove non ci sono, si continua a raccontare del colpevole. Ma vedete, al di là dei riferimenti, francamente, abbastanza avvilenti sul fatto che io sia o meno una madre, che io mi comporti o meno da madre, ho citato questo tema ieri e cito questo tema oggi per dire che, evidentemente, ai colleghi sfugge la conseguenza di questo dibattito, e cioè: dall'inizio del mio mandato, l'Italia ha salvato 36.500 persone in mare. Noi siamo stati lasciati da soli a fare questo lavoro, delle volte al di fuori dei nostri confini nazionali. E raccontare, al cospetto del mondo, di fronte a quell'enorme sforzo che stiamo facendo, che, invece, lasceremmo bambini morire nel Mediterraneo e davanti alle coste calabresi è, sì, una calunnia non del Governo, è una calunnia nei confronti dello Stato italiano (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE, che si alzano in piedi - Proteste dei deputati del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista)! È una calunnia nei confronti degli uomini e delle donne delle Forze dell'ordine che stanno facendo sacrifici enormi! È una calunnia nei confronti del nostro intero sistema! O volete dire che ci sono uomini delle nostre Forze dell'ordine che non salverebbero bambini perché gli dà questa indicazione il Governo? È una mancanza di rispetto anche verso di loro! È una mancanza di rispetto anche verso di loro (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE)! E guardate, lo voglio dare, qualche dato, scusate! Perché non li avete salvati (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE - Commenti)? Ora, io sono andata a guardare qual era la percentuale. Purtroppo, sappiamo tutti, perché è accaduto a tutti, che il rischio che qualcosa vada storto è insito nelle partenze in sé, perché, infatti, è accaduto a tutti i Governi. Sono andata a guardare la percentuale di quante persone non si è riusciti a salvare in rapporto alle persone che sbarcavano. I dati di questo Governo sono i più bassi. Cioè, noi siamo quelli che, a oggi, in rapporto agli sbarchi che arrivavano e pure in una situazione che non ha precedenti sul tema migratorio, sono riusciti potenzialmente a salvare più persone (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). I dati smontano una certa propaganda. E, infatti, ci viene riconosciuto anche dalla Commissione europea. La commissaria UE agli Affari interni, Johansson, dice: dobbiamo ricordarci che la Guardia costiera italiana, nel corso dello stesso fine settimana della tragedia di Cutro, ha salvato le vite di 1.300 persone. Stanno facendo un ottimo lavoro e questo va riconosciuto (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Ringraziamo la commissaria europea per il rispetto che, almeno lei, ha nei confronti della nostra Guardia costiera e nei confronti dell'Italia, per la situazione che l'Italia sta affrontando con enorme difficoltà. Dopodiché (Una voce dai banchi del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista: e perché la Guardia costiera non è uscita?)… Signori, abbiamo già risposto mille volte e, se si continuano a dire cose false, purtroppo è difficile essere (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE – Commenti di deputati del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista)… Scusate, è difficile, perché io ho sentito dire, ad esempio (Commenti)… Scusate, colleghi, vi vedo nervosi e non capisco il perché…Dopodiché, spero si possa andare avanti per cercare insieme delle soluzioni. Io penso che alla fine siamo sempre allo stesso tema: l'unico modo possibile di impedire che queste cose si ripetano è fermare le partenze illegali. E questo è esattamente il lavoro che il Governo sta cercando di fare, con un piano molto articolato, rispetto al quale, francamente, non mi sono chiare quali sono le alternative che vengono proposte. Cioè, qual è il lavoro che sta facendo il Governo italiano e qual è il lavoro che il Governo italiano porta al Consiglio europeo: io ho detto ieri che, chiaramente, per noi non è ancora sufficiente, che saranno importanti i risultati concreti. Vedremo le conclusioni di questo Consiglio europeo, vedremo che cosa la Commissione riferirà su come concretamente mettere a punto quello che è stato discusso nell'ultimo Consiglio europeo e gli obiettivi che ci siamo dati. C'è sicuramente tantissimo lavoro da fare. Il punto è: siamo d'accordo sul quadro di riferimento (Una voce dai banchi del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista: “No!”)? No, perfetto, non siamo d'accordo. Io ripeto, a beneficio del Parlamento, un'altra volta, che cosa stiamo facendo noi e, prima o poi, sono certa di riuscire a capire anche qual è l'alternativa secondo i colleghi dell'opposizione. Il lavoro che stiamo facendo noi è: lavorare con risorse, implementazione di strumenti, accordo con i Paesi del Nord Africa per fermare insieme i trafficanti e fermare le partenze illegali. Parallelamente, abbiamo ripristinato il decreto Flussi che, vi ricordo, quando c'erano altri al Governo, è stato azzerato (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE), cioè in Italia non era possibile entrare legalmente per lavorare, perché tutte le quote di immigrazione erano coperte da chi entrava illegalmente, facendo fare la selezione d'ingresso a casa nostra agli scafisti. Meccanismo che io non condivido e non condividerò mai! Io credo che sia molto più serio dare prospettive. E, infatti, noi abbiamo portato il decreto Flussi a un decreto triennale, cioè dare chiari obiettivi e chiare misure su come si possa seriamente ambire a venire in Europa per coloro che non sono rifugiati, per avere quella vita migliore, che in passato gli è stata promessa ma non gli è stata data (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE), con flussi regolari, di modo da fermare il più possibile l'immigrazione illegale anche cooperando con i Paesi del Nordafrica. Quindi, abbiamo lanciato il nostro Piano Mattei, che è un piano di investimenti, con il quale speriamo (Una voce dai banchi del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista: “Ma dai!”)… Non gli piace il piano Mattei. Loro non vogliono investire in Africa. E vabbè, ragazzi, ognuno ha le sue priorità (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Abbiamo lanciato, stiamo facendo un lavoro diplomatico di cooperazione, ripeto, non predatoria, cioè di cooperazione che possa lasciare il più possibile in Africa. Perché, abbiamo visto in passato e vediamo anche oggi, con l'indietreggiare dell'Unione europea, la presenza di altri attori in Africa, che hanno un approccio più predatorio, che tendono ad andare lì a estrarre le risorse necessarie - a loro - delle quali l'Africa è ricca, e a non lasciare niente di ricchezza a questi Paesi. Siamo almeno d'accordo sul fatto che questa tendenza vada modificata e che si debbano portare investimenti per consentire agli africani di vivere di quello che hanno (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE) e che oggi purtroppo molto spesso non viene lasciato loro? Perché è la proposta che io sto facendo al Consiglio europeo! Dopodiché, iniziativa comune europea sui rimpatri, accelerazione dei rimpatri; insomma, un lavoro che ha una cornice, sulla quale devo dire che io - al di là del fatto che sicuramente bisogna andare più veloci - trovo una convergenza sostanziale da parte del Consiglio europeo, particolarmente, e anche da parte della Commissione. Voglio dire, sentivo il collega Della Vedova dire che l'immigrazione in Europa non si risolve con il nazionalismo, con la difesa degli interessi nazionali. Guardi, io credo che non si risolva soprattutto con proposte che sono irragionevoli, perché quando le proposte sono ragionevoli, atteso che abbiamo tutti lo stesso problema, cioè il governo dei flussi migratori, uno riesce ad avere sicuramente maggiore attenzione nelle proposte che pone. Voglio dire che per anni all'Italia è stato rinfacciato - collega Della Vedova, lei lo sa bene - che noi non facevamo abbastanza per fermare i movimenti secondari e il dibattito si è concentrato su questo. Io ho tentato di spiegare, banalmente, che è molto più difficile lavorare sui movimenti secondari, se a monte non si cerca di gestire i movimenti primari, perché è ovvio che, quando i nostri hotspot sono pieni - come oggi sono pieni - diventa molto più difficile essere precisi per impedire che questi migranti passino dall'Italia in altre Nazioni, perché non possiamo neanche accettare il presupposto che l'Italia sia condannata a diventare il campo profughi d'Europa (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE)! Quindi, se ci si aiuta a governare i movimenti primari, si riesce più facilmente a governare i movimenti secondari. È sicuramente una posizione di buon senso, sulla quale io ho trovato un approccio assolutamente interessato, tant'è che questo cambio di paradigma è nelle conclusioni dell'ultimo Consiglio europeo. Dopodiché, ripeto, io non ho capito concretamente quale sia la proposta alternativa, però sento parlare soprattutto del tema del Regolamento di Dublino. Sicuramente il Regolamento di Dublino va rivisto, però continuo a segnalare, sommessamente, che non è una soluzione per l'Italia, perché, colleghi, immagino che voi sappiate che il Regolamento di Dublino si riferisce a chi ha ragionevolmente la possibilità di avere una protezione internazionale, che sia la Convenzione di Ginevra, che sia la protezione sussidiaria. Voi sapete anche che la percentuale di migranti che arriva da noi, che ha ragionevolmente diritto a questo genere di protezione, è una minoranza. Quindi, anche quando noi dovessimo arrivare a ottenere di più sul Regolamento di Dublino, il tema del 70-80 per cento di chi arriva da noi, che rimane in Italia senza avere risposte e soluzioni, è un tema che rimane. Quindi, io credo che serva un approccio più globale, credo che quell'approccio non possa prescindere dal dialogo con le autorità africane, con i Paesi africani, dalla cooperazione con quei Paesi, dal sostegno di fronte alle difficoltà. Si citava la Tunisia, l'ho detto ieri, l'ho raccontato. È un lavoro che sta facendo soprattutto l'Italia, sul quale ha chiesto aiuto all'Europa, sul quale ha chiesto aiuto a tutte le persone che possono avere su questo un'influenza, soprattutto per sbloccare la linea di credito del Fondo monetario internazionale. Perché, signori, la Tunisia è in una situazione finanziaria molto complessa e, se non si interviene, noi rischiamo di avere un flusso che nessuno potrebbe governare (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). È chiaro? Ma mentre qualcuno qui ci viene a spiegare che noi faremmo non si sa che cosa di folle, noi stiamo lavorando per risolvere questi problemi. Io ieri ero al telefono con la presidente della Commissione europea von der Leyen per parlare del tema di come aiutare la Tunisia a evitare un default finanziario che ci consegnerebbe qui centinaia di migliaia di persone (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Questo è quello che fa chi fa un lavoro serio; ed è quello che stiamo facendo. Su questo - ripeto - il dialogo con le autorità europee e con le autorità africane è fondamentale. Anche qui ho sentito dire una cosa falsa, che noi abbiamo sempre detto che ce ne saremmo occupati da soli, perché il blocco navale volevamo farlo da soli. Guardate, questo anche sta agli atti, per cui basta riprendere una qualunque delle mie dichiarazioni, che ho fatto per decenni. Io ho sempre configurato la proposta di blocco navale come una missione europea in accordo con le autorità libiche (Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista) per fermare le partenze. Ma voi continuate a vivere in un mondo che non è quello che ho vissuto io! Scusate, saprò io che cosa ho detto nella mia vita o pensate di sapere meglio di me che cosa io dica e che cosa pensi (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE)? Dopodiché, ci sono gli atti e gli atti lo confermeranno. Questo lo dico anche per dire, al cospetto di chi dice che non ho cambiato idea, che io lavoro per un obiettivo di questo tipo, cioè per una missione europea che blocchi le partenze in accordo con le autorità nordafricane in questo caso - “libiche” si diceva una volta - portando anche cooperazione allo sviluppo e investimenti, lavoro e formazione. Un'altra cosa che ho sentito dire falsa su questa materia riguarda il tema della protezione speciale. Il collega De Luca diceva che le nostre norme più stringenti sul tema della protezione speciale sono una violazione delle norme internazionali ed europee di riferimento. Temo, Presidente, che il collega De Luca debba meglio documentarsi, perché è esattamente il contrario (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Negli altri Paesi europei esiste la Convenzione di Ginevra e, in aggiunta, la protezione sussidiaria dell'Unione europea. L'Italia, con la sua aggiunta di un'ulteriore protezione, prima protezione umanitaria, adesso protezione speciale, è un'anomalia in Europa (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Per cui, in questo caso, io sono più europeista di lei, perché voglio avere il riferimento alle norme che ha il resto d'Europa (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE) e non aggiungere ulteriori strumenti che servono solamente al “liberi tutti” che è stato favorito in questi anni (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Quindi, anche su questo ho sentito dire una cosa falsa. Bene, c'è il tema, anche questo più volte segnalato, che è stato oggetto di molti interventi, della transizione verde, e ci sono quelli della direttiva sulle auto e della direttiva sulle case. Anche qui cerco di dare qualche risposta, partendo dal collega Bonelli. Ora, collega Bonelli, io ho trovato molto interessante i suoi sassi dell'Adige, però presumo che lei non voglia dire che in cinque mesi ho prosciugato l'Adige, perché neanche Mosè (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Ok? E, quindi, forse, deve fare i conti con il fatto che questi problemi, come l'Adige che si prosciuga, sono figli di tutto quello che finora non è stato fatto o che è stato fatto di sbagliato (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE – I deputati del gruppo Fratelli d'Italia si alzano in piedi), perché io non sono Mosè, collega Bonelli. La ringrazio per attribuirmi poteri che non ho, ma non ce li ho e, quindi, non ho prosciugato l'Adige io (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Allora insisto e torno sul tema.Allora, dicevo che il tema rimane quello su cui ho già cercato di dare delle risposte: siamo d'accordo, siamo d'accordo sul fatto che c'è un problema, ok? Siamo d'accordo sul fatto che quel problema va affrontato; siamo d'accordo, dico di più, con gli obiettivi che l'Europa si dà sul tema della transizione verde. Su cos'è che non siamo d'accordo? Ma questo non vuol dire ovviamente, per come la vedo io, voi dite il contrario, ma io ribadisco che non vuol dire non credere nella transizione verde. Quello su cui non siamo d'accordo è se l'Europa debba a monte dirci anche quali sono le tecnologie necessarie per raggiungere quegli obiettivi che l'Europa impone (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Su questo, io e lei non siamo d'accordo. Io penso che la sfida di una Nazione come l'Italia debba essere, al netto di quegli obiettivi, stabilire il più possibile una diversificazione tecnologica che ci consenta: punto primo, di non devastare il nostro sistema produttivo; punto secondo, di lavorare su avanguardie che noi in questa Nazione abbiamo. È su questo che non siamo d'accordo. Lei dice che l'elettrico è la panacea di tutti i mali, io le devo segnalare che su questo non sono d'accordo. Non sono d'accordo per varie ragioni. Non sono d'accordo, perché non mi sfugge come i componenti fondamentali dell'elettrico vengano estratti con tecniche che devastano l'ambiente (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE), perché non mi sfugge che quei componenti vengono prodotti prevalentemente in Cina con le centrali a carbone (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). E si chiamano emissioni globali, onorevole Bonelli, per una ragione. Io non sono d'accordo! C'è un problema enorme di smaltimento delle batterie, c'è un problema legato ai metalli e alle terre rare, che non sono chiamati metalli e terre rare perché sono rari: sono chiamati metalli e terre rare, perché le tecniche estrattive necessarie a tirarli fuori sono tecniche che devastano l'ambiente e che molte Nazioni non si vogliono caricare.Allora, perché uno deve acriticamente seguire quello che altri sostengono, invece di provare a giocare una sua partita sul piano tecnologico? È questa la sfida che io sto cercando di porre (Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista)… ma ne abbiamo già parlato. Sul tema, per esempio, delle auto io penso che tutta la sfida che abbiamo già citato sui biocarburanti sia una sfida che l'Italia si può tranquillamente intestare, perché lì noi siamo un'avanguardia (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Noi siamo l'avanguardia lì, è chiaro? Dopodiché, anche tutto il lavoro energetico che noi stiamo facendo, dell'Italia come hub energetico, è un lavoro di diversificazione nella produzione di energia, anche con i Paesi del Nord Africa, che prende in considerazione tutte le energie possibili. Questa è la materia… Ogni nuovo edificio deve essere realizzato a emissioni zero a partire dal 2028, se costruito da privati, e dal 2026, se costruito per fini pubblici. La direttiva prevede anche che le classi di prestazione energetica siano ridefinite entro il 2025 e, secondo la direttiva, però, potrà essere classificato in classe G, cioè quella di minore efficienza energetica, non più del 15 per cento del patrimonio edilizio esistente. La riclassificazione richiesta partirà proprio dalla verifica dello stato di efficientamento successivo agli interventi finanziati con le varie forme di incentivi fiscali (superbonus, eccetera). Quindi, paradossalmente, proprio l'esecuzione di un ampio spettro di interventi di riqualificazione compiuti prima del 2025 rischia di risultare inutile, temo. Cioè, i criteri tecnici e le metodologie esistenti oggi verranno modificati entro il 2025, in base a scenari e a parametri che, ad oggi, non sono ancora definiti, ma che dovranno risultare in grado di consentire il miglioramento di efficienza per la gran parte degli edifici. Di conseguenza, anche gli immobili oggetto di interventi finanziati con le varie forme di incentivi fiscali potrebbero, per paradosso, risultare non idonei, perché nel frattempo sono cambiati i parametri di riferimento. Quindi, anche su questo bisogna fare attenzione. Poi, sul giudizio complessivo del superbonus, qualcuno diceva: voi siete il governo dell'austerità. Guardi, io non so voi che cosa intendiate, io sono una persona abbastanza distante dal tema dell'austerità. Se poi per austerità si intende tentare di mettere le pezze a un provvedimento che è costato decine e decine di miliardi, che ha lasciato nelle casse dello Stato un buco di 40 miliardi (Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle - Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE) per efficientare meno del 4 per cento degli edifici, di cui gran parte seconde case, scaricando su ogni italiano un debito di 2.000 euro, anche sugli italiani che una casa non ce l'avevano, per aiutare le banche a lucrarci sopra, quella non è austerità, quella è serietà e, quindi, su questo non vi posso aiutare. Io la penso in maniera diversa.Quindi, abbiamo per questo preso le posizioni che abbiamo preso sulla materia energetica. Dopodiché, ho un altro paio di cose da dire: Ucraina, MES, Patto di stabilità, e chiudo. Sul Patto di stabilità, onorevole Scerra, sono abbastanza d'accordo, nel senso che la proposta che ha formulato la Commissione non è esattamente il nostro desiderata, dopodiché, allo stato attuale, mi pare che, rispetto a quella proposta, si rischi anche di tornare indietro. Faremo del nostro meglio, obiettivamente, per migliorarla, anche se mi corre l'obbligo di ricordare che è formulata da realtà politiche che sono più vicine a voi di quanto non lo siano alla sottoscritta, però faremo del nostro meglio. Sono d'accordo sul fatto che - assolutamente l'ho rivendicato in passato, lo dico anche oggi - si debbano creare dei parametri di governance che tengano oggi maggiormente in conto il tema della crescita rispetto a quello della stabilità, che è stato privilegiato in passato. E, di fronte alla situazione nella quale ci troviamo, nella quale, tra l'altro, l'Europa comincia a fare alcuni investimenti molto importanti in tema di sovranità di alcune catene produttive strategiche, credo che, per esempio, anche per gli obiettivi che ci diamo con la transizione energetica, con la transizione digitale, una serie di investimenti, che sono necessari per raggiungere questi obiettivi, si debba ragionevolmente tenere in considerazione che non vengano computati nel futuro rapporto tra deficit e PIL.Il tema del MES, che non era all'ordine del giorno, non è all'ordine del giorno del Consiglio europeo, però è stato citato in più occasioni, anche in rapporto a quello che è accaduto negli ultimi giorni. Si discute della riforma del MES anche in relazione alla clausola di backstop che servirebbe a far fronte alle crisi bancarie. Io, però, devo far presente che, quando è fallita la banca della Silicon Valley, è intervenuta la Federal Reserve, quando è fallito Credit Suisse, è intervenuta la Banca centrale svizzera. Io sono certa che, quando mai dovesse esserci - ma non credo - una crisi bancaria in seno all'Unione europea, anche la Banca centrale europea farebbe la sua parte. Il MES non è una banca centrale e ha una disponibilità finanziaria che è sicuramente importante ma, in rapporto a quello di cui stiamo parlando, è una disponibilità finanziaria limitata e, probabilmente, come noi sappiamo, di fronte a crisi che dovessero essere più importanti della sua dotazione, il risultato sarebbe che il MES si troverebbe costretto a richiamare gli Stati aderenti a rifondere il MES stesso per fare fronte a queste crisi. Quindi, io sarei prudente, l'ho già detto durante il question time. Il Governo prende seriamente in considerazione la proposta di Confindustria o che si debba almeno aprire il dibattito per ragionare su come il MES, che oggi è uno strumento - lo abbiamo detto tante volte - che non è stato molto spesso utilizzato, possa diventare uno strumento reale, di sviluppo industriale, di sviluppo anche finanziario europeo. Io penso che dalle crisi passate noi dobbiamo da questo punto di vista imparare, quindi, più che inseguire quello che è, di fronte a una situazione che continuamente in mutazione, provare ad adeguare gli strumenti di cui disponiamo a quella mutazione. Perché gli strumenti - l'ho detto mille volte - strumenti sono: non sono mai dei totem, non sono religione, non sono ideologia. Sono strumenti, si valutano in base alla loro utilità e in base alla loro efficacia. Invece registro che, nel nostro dibattito, molto spesso, quelli che sono strumenti diventano, sostanzialmente, dei totem indiscutibili.Un ultimo accenno lo faccio ai colleghi del MoVimento 5 Stelle riguardo al tema dell'Ucraina. L'onorevole Scutellà ci dice “fermatevi”. Penso che lo debba dire a Putin, onorevole (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE).,. E guadate, voglio dare qualche dato e fare qualche domanda. Dal 2013 al 2023, secondo i dati dell'UNHCR, nel Mediterraneo sono morte complessivamente 25.692 persone.Ora, io sono andata a guardare qual era la percentuale. Purtroppo, sappiamo tutti, perché è accaduto a tutti, che il rischio che qualcosa vada storto è insito nelle partenze in sé, perché, infatti, è accaduto a tutti i Governi. Sono andata a guardare la percentuale di quante persone non si è riusciti a salvare in rapporto alle persone che sbarcavano. I dati di questo Governo sono i più bassi. Cioè, noi siamo quelli che, a oggi, in rapporto agli sbarchi che arrivavano e pure in una situazione che non ha precedenti sul tema migratorio, sono riusciti potenzialmente a salvare più persone (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). I dati smontano una certa propaganda. E, infatti, ci viene riconosciuto anche dalla Commissione europea. La commissaria UE agli Affari interni, Johansson, dice: dobbiamo ricordarci che la Guardia costiera italiana, nel corso dello stesso fine settimana della tragedia di Cutro, ha salvato le vite di 1.300 persone. Stanno facendo un ottimo lavoro e questo va riconosciuto (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Ringraziamo la commissaria europea per il rispetto che, almeno lei, ha nei confronti della nostra Guardia costiera e nei confronti dell'Italia, per la situazione che l'Italia sta affrontando con enorme difficoltà. Dopodiché (Una voce dai banchi del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista: e perché la Guardia costiera non è uscita?)… Signori, abbiamo già risposto mille volte e, se si continuano a dire cose false, purtroppo è difficile essere (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE – Commenti di deputati del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista)… Scusate, è difficile, perché io ho sentito dire, ad esempio (Commenti)… Scusate, colleghi, vi vedo nervosi e non capisco il perché…Dopodiché, spero si possa andare avanti per cercare insieme delle soluzioni. Io penso che alla fine siamo sempre allo stesso tema: l'unico modo possibile di impedire che queste cose si ripetano è fermare le partenze illegali. E questo è esattamente il lavoro che il Governo sta cercando di fare, con un piano molto articolato, rispetto al quale, francamente, non mi sono chiare quali sono le alternative che vengono proposte. Cioè, qual è il lavoro che sta facendo il Governo italiano e qual è il lavoro che il Governo italiano porta al Consiglio europeo: io ho detto ieri che, chiaramente, per noi non è ancora sufficiente, che saranno importanti i risultati concreti. Vedremo le conclusioni di questo Consiglio europeo, vedremo che cosa la Commissione riferirà su come concretamente mettere a punto quello che è stato discusso nell'ultimo Consiglio europeo e gli obiettivi che ci siamo dati. C'è sicuramente tantissimo lavoro da fare. Il punto è: siamo d'accordo sul quadro di riferimento (Una voce dai banchi del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista: “No!”)? No, perfetto, non siamo d'accordo. Io ripeto, a beneficio del Parlamento, un'altra volta, che cosa stiamo facendo noi e, prima o poi, sono certa di riuscire a capire anche qual è l'alternativa secondo i colleghi dell'opposizione. Il lavoro che stiamo facendo noi è: lavorare con risorse, implementazione di strumenti, accordo con i Paesi del Nord Africa per fermare insieme i trafficanti e fermare le partenze illegali. Parallelamente, abbiamo ripristinato il decreto Flussi che, vi ricordo, quando c'erano altri al Governo, è stato azzerato (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE), cioè in Italia non era possibile entrare legalmente per lavorare, perché tutte le quote di immigrazione erano coperte da chi entrava illegalmente, facendo fare la selezione d'ingresso a casa nostra agli scafisti. Meccanismo che io non condivido e non condividerò mai! Io credo che sia molto più serio dare prospettive. E, infatti, noi abbiamo portato il decreto Flussi a un decreto triennale, cioè dare chiari obiettivi e chiare misure su come si possa seriamente ambire a venire in Europa per coloro che non sono rifugiati, per avere quella vita migliore, che in passato gli è stata promessa ma non gli è stata data (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE), con flussi regolari, di modo da fermare il più possibile l'immigrazione illegale anche cooperando con i Paesi del Nordafrica. Quindi, abbiamo lanciato il nostro Piano Mattei, che è un piano di investimenti, con il quale speriamo (Una voce dai banchi del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista: “Ma dai!”)… Non gli piace il piano Mattei. Loro non vogliono investire in Africa. E vabbè, ragazzi, ognuno ha le sue priorità (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Abbiamo lanciato, stiamo facendo un lavoro diplomatico di cooperazione, ripeto, non predatoria, cioè di cooperazione che possa lasciare il più possibile in Africa. Perché, abbiamo visto in passato e vediamo anche oggi, con l'indietreggiare dell'Unione europea, la presenza di altri attori in Africa, che hanno un approccio più predatorio, che tendono ad andare lì a estrarre le risorse necessarie - a loro - delle quali l'Africa è ricca, e a non lasciare niente di ricchezza a questi Paesi. Siamo almeno d'accordo sul fatto che questa tendenza vada modificata e che si debbano portare investimenti per consentire agli africani di vivere di quello che hanno (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE) e che oggi purtroppo molto spesso non viene lasciato loro? Perché è la proposta che io sto facendo al Consiglio europeo! Dopodiché, iniziativa comune europea sui rimpatri, accelerazione dei rimpatri; insomma, un lavoro che ha una cornice, sulla quale devo dire che io - al di là del fatto che sicuramente bisogna andare più veloci - trovo una convergenza sostanziale da parte del Consiglio europeo, particolarmente, e anche da parte della Commissione. Voglio dire, sentivo il collega Della Vedova dire che l'immigrazione in Europa non si risolve con il nazionalismo, con la difesa degli interessi nazionali. Guardi, io credo che non si risolva soprattutto con proposte che sono irragionevoli, perché quando le proposte sono ragionevoli, atteso che abbiamo tutti lo stesso problema, cioè il governo dei flussi migratori, uno riesce ad avere sicuramente maggiore attenzione nelle proposte che pone. Voglio dire che per anni all'Italia è stato rinfacciato - collega Della Vedova, lei lo sa bene - che noi non facevamo abbastanza per fermare i movimenti secondari e il dibattito si è concentrato su questo. Io ho tentato di spiegare, banalmente, che è molto più difficile lavorare sui movimenti secondari, se a monte non si cerca di gestire i movimenti primari, perché è ovvio che, quando i nostri hotspot sono pieni - come oggi sono pieni - diventa molto più difficile essere precisi per impedire che questi migranti passino dall'Italia in altre Nazioni, perché non possiamo neanche accettare il presupposto che l'Italia sia condannata a diventare il campo profughi d'Europa (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE)! Quindi, se ci si aiuta a governare i movimenti primari, si riesce più facilmente a governare i movimenti secondari. È sicuramente una posizione di buon senso, sulla quale io ho trovato un approccio assolutamente interessato, tant'è che questo cambio di paradigma è nelle conclusioni dell'ultimo Consiglio europeo. Dopodiché, ripeto, io non ho capito concretamente quale sia la proposta alternativa, però sento parlare soprattutto del tema del Regolamento di Dublino. Sicuramente il Regolamento di Dublino va rivisto, però continuo a segnalare, sommessamente, che non è una soluzione per l'Italia, perché, colleghi, immagino che voi sappiate che il Regolamento di Dublino si riferisce a chi ha ragionevolmente la possibilità di avere una protezione internazionale, che sia la Convenzione di Ginevra, che sia la protezione sussidiaria. Voi sapete anche che la percentuale di migranti che arriva da noi, che ha ragionevolmente diritto a questo genere di protezione, è una minoranza. Quindi, anche quando noi dovessimo arrivare a ottenere di più sul Regolamento di Dublino, il tema del 70-80 per cento di chi arriva da noi, che rimane in Italia senza avere risposte e soluzioni, è un tema che rimane. Quindi, io credo che serva un approccio più globale, credo che quell'approccio non possa prescindere dal dialogo con le autorità africane, con i Paesi africani, dalla cooperazione con quei Paesi, dal sostegno di fronte alle difficoltà. Si citava la Tunisia, l'ho detto ieri, l'ho raccontato. È un lavoro che sta facendo soprattutto l'Italia, sul quale ha chiesto aiuto all'Europa, sul quale ha chiesto aiuto a tutte le persone che possono avere su questo un'influenza, soprattutto per sbloccare la linea di credito del Fondo monetario internazionale. Perché, signori, la Tunisia è in una situazione finanziaria molto complessa e, se non si interviene, noi rischiamo di avere un flusso che nessuno potrebbe governare (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). È chiaro? Ma mentre qualcuno qui ci viene a spiegare che noi faremmo non si sa che cosa di folle, noi stiamo lavorando per risolvere questi problemi. Io ieri ero al telefono con la presidente della Commissione europea von der Leyen per parlare del tema di come aiutare la Tunisia a evitare un default finanziario che ci consegnerebbe qui centinaia di migliaia di persone (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Questo è quello che fa chi fa un lavoro serio; ed è quello che stiamo facendo. Su questo - ripeto - il dialogo con le autorità europee e con le autorità africane è fondamentale. Anche qui ho sentito dire una cosa falsa, che noi abbiamo sempre detto che ce ne saremmo occupati da soli, perché il blocco navale volevamo farlo da soli. Guardate, questo anche sta agli atti, per cui basta riprendere una qualunque delle mie dichiarazioni, che ho fatto per decenni. Io ho sempre configurato la proposta di blocco navale come una missione europea in accordo con le autorità libiche (Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista) per fermare le partenze. Ma voi continuate a vivere in un mondo che non è quello che ho vissuto io! Scusate, saprò io che cosa ho detto nella mia vita o pensate di sapere meglio di me che cosa io dica e che cosa pensi (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE)? Dopodiché, ci sono gli atti e gli atti lo confermeranno. Questo lo dico anche per dire, al cospetto di chi dice che non ho cambiato idea, che io lavoro per un obiettivo di questo tipo, cioè per una missione europea che blocchi le partenze in accordo con le autorità nordafricane in questo caso - “libiche” si diceva una volta - portando anche cooperazione allo sviluppo e investimenti, lavoro e formazione. Un'altra cosa che ho sentito dire falsa su questa materia riguarda il tema della protezione speciale. Il collega De Luca diceva che le nostre norme più stringenti sul tema della protezione speciale sono una violazione delle norme internazionali ed europee di riferimento. Temo, Presidente, che il collega De Luca debba meglio documentarsi, perché è esattamente il contrario (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Negli altri Paesi europei esiste la Convenzione di Ginevra e, in aggiunta, la protezione sussidiaria dell'Unione europea. L'Italia, con la sua aggiunta di un'ulteriore protezione, prima protezione umanitaria, adesso protezione speciale, è un'anomalia in Europa (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Per cui, in questo caso, io sono più europeista di lei, perché voglio avere il riferimento alle norme che ha il resto d'Europa (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE) e non aggiungere ulteriori strumenti che servono solamente al “liberi tutti” che è stato favorito in questi anni (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Quindi, anche su questo ho sentito dire una cosa falsa. Bene, c'è il tema, anche questo più volte segnalato, che è stato oggetto di molti interventi, della transizione verde, e ci sono quelli della direttiva sulle auto e della direttiva sulle case. Anche qui cerco di dare qualche risposta, partendo dal collega Bonelli. Ora, collega Bonelli, io ho trovato molto interessante i suoi sassi dell'Adige, però presumo che lei non voglia dire che in cinque mesi ho prosciugato l'Adige, perché neanche Mosè (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Ok? E, quindi, forse, deve fare i conti con il fatto che questi problemi, come l'Adige che si prosciuga, sono figli di tutto quello che finora non è stato fatto o che è stato fatto di sbagliato (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE – I deputati del gruppo Fratelli d'Italia si alzano in piedi), perché io non sono Mosè, collega Bonelli. La ringrazio per attribuirmi poteri che non ho, ma non ce li ho e, quindi, non ho prosciugato l'Adige io (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Allora insisto e torno sul tema.Allora, dicevo che il tema rimane quello su cui ho già cercato di dare delle risposte: siamo d'accordo, siamo d'accordo sul fatto che c'è un problema, ok? Siamo d'accordo sul fatto che quel problema va affrontato; siamo d'accordo, dico di più, con gli obiettivi che l'Europa si dà sul tema della transizione verde. Su cos'è che non siamo d'accordo? Ma questo non vuol dire ovviamente, per come la vedo io, voi dite il contrario, ma io ribadisco che non vuol dire non credere nella transizione verde. Quello su cui non siamo d'accordo è se l'Europa debba a monte dirci anche quali sono le tecnologie necessarie per raggiungere quegli obiettivi che l'Europa impone (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Su questo, io e lei non siamo d'accordo. Io penso che la sfida di una Nazione come l'Italia debba essere, al netto di quegli obiettivi, stabilire il più possibile una diversificazione tecnologica che ci consenta: punto primo, di non devastare il nostro sistema produttivo; punto secondo, di lavorare su avanguardie che noi in questa Nazione abbiamo. È su questo che non siamo d'accordo. Lei dice che l'elettrico è la panacea di tutti i mali, io le devo segnalare che su questo non sono d'accordo. Non sono d'accordo per varie ragioni. Non sono d'accordo, perché non mi sfugge come i componenti fondamentali dell'elettrico vengano estratti con tecniche che devastano l'ambiente (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE), perché non mi sfugge che quei componenti vengono prodotti prevalentemente in Cina con le centrali a carbone (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). E si chiamano emissioni globali, onorevole Bonelli, per una ragione. Io non sono d'accordo! C'è un problema enorme di smaltimento delle batterie, c'è un problema legato ai metalli e alle terre rare, che non sono chiamati metalli e terre rare perché sono rari: sono chiamati metalli e terre rare, perché le tecniche estrattive necessarie a tirarli fuori sono tecniche che devastano l'ambiente e che molte Nazioni non si vogliono caricare.Allora, perché uno deve acriticamente seguire quello che altri sostengono, invece di provare a giocare una sua partita sul piano tecnologico? È questa la sfida che io sto cercando di porre (Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista)… ma ne abbiamo già parlato. Sul tema, per esempio, delle auto io penso che tutta la sfida che abbiamo già citato sui biocarburanti sia una sfida che l'Italia si può tranquillamente intestare, perché lì noi siamo un'avanguardia (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Noi siamo l'avanguardia lì, è chiaro? Dopodiché, anche tutto il lavoro energetico che noi stiamo facendo, dell'Italia come hub energetico, è un lavoro di diversificazione nella produzione di energia, anche con i Paesi del Nord Africa, che prende in considerazione tutte le energie possibili. Questa è la materia… Ogni nuovo edificio deve essere realizzato a emissioni zero a partire dal 2028, se costruito da privati, e dal 2026, se costruito per fini pubblici. La direttiva prevede anche che le classi di prestazione energetica siano ridefinite entro il 2025 e, secondo la direttiva, però, potrà essere classificato in classe G, cioè quella di minore efficienza energetica, non più del 15 per cento del patrimonio edilizio esistente. La riclassificazione richiesta partirà proprio dalla verifica dello stato di efficientamento successivo agli interventi finanziati con le varie forme di incentivi fiscali (superbonus, eccetera). Quindi, paradossalmente, proprio l'esecuzione di un ampio spettro di interventi di riqualificazione compiuti prima del 2025 rischia di risultare inutile, temo. Cioè, i criteri tecnici e le metodologie esistenti oggi verranno modificati entro il 2025, in base a scenari e a parametri che, ad oggi, non sono ancora definiti, ma che dovranno risultare in grado di consentire il miglioramento di efficienza per la gran parte degli edifici. Di conseguenza, anche gli immobili oggetto di interventi finanziati con le varie forme di incentivi fiscali potrebbero, per paradosso, risultare non idonei, perché nel frattempo sono cambiati i parametri di riferimento. Quindi, anche su questo bisogna fare attenzione. Poi, sul giudizio complessivo del superbonus, qualcuno diceva: voi siete il governo dell'austerità. Guardi, io non so voi che cosa intendiate, io sono una persona abbastanza distante dal tema dell'austerità. Se poi per austerità si intende tentare di mettere le pezze a un provvedimento che è costato decine e decine di miliardi, che ha lasciato nelle casse dello Stato un buco di 40 miliardi (Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle - Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE) per efficientare meno del 4 per cento degli edifici, di cui gran parte seconde case, scaricando su ogni italiano un debito di 2.000 euro, anche sugli italiani che una casa non ce l'avevano, per aiutare le banche a lucrarci sopra, quella non è austerità, quella è serietà e, quindi, su questo non vi posso aiutare. Io la penso in maniera diversa.Quindi, abbiamo per questo preso le posizioni che abbiamo preso sulla materia energetica. Dopodiché, ho un altro paio di cose da dire: Ucraina, MES, Patto di stabilità, e chiudo. Sul Patto di stabilità, onorevole Scerra, sono abbastanza d'accordo, nel senso che la proposta che ha formulato la Commissione non è esattamente il nostro desiderata, dopodiché, allo stato attuale, mi pare che, rispetto a quella proposta, si rischi anche di tornare indietro. Faremo del nostro meglio, obiettivamente, per migliorarla, anche se mi corre l'obbligo di ricordare che è formulata da realtà politiche che sono più vicine a voi di quanto non lo siano alla sottoscritta, però faremo del nostro meglio. Sono d'accordo sul fatto che - assolutamente l'ho rivendicato in passato, lo dico anche oggi - si debbano creare dei parametri di governance che tengano oggi maggiormente in conto il tema della crescita rispetto a quello della stabilità, che è stato privilegiato in passato. E, di fronte alla situazione nella quale ci troviamo, nella quale, tra l'altro, l'Europa comincia a fare alcuni investimenti molto importanti in tema di sovranità di alcune catene produttive strategiche, credo che, per esempio, anche per gli obiettivi che ci diamo con la transizione energetica, con la transizione digitale, una serie di investimenti, che sono necessari per raggiungere questi obiettivi, si debba ragionevolmente tenere in considerazione che non vengano computati nel futuro rapporto tra deficit e PIL.Il tema del MES, che non era all'ordine del giorno, non è all'ordine del giorno del Consiglio europeo, però è stato citato in più occasioni, anche in rapporto a quello che è accaduto negli ultimi giorni. Si discute della riforma del MES anche in relazione alla clausola di backstop che servirebbe a far fronte alle crisi bancarie. Io, però, devo far presente che, quando è fallita la banca della Silicon Valley, è intervenuta la Federal Reserve, quando è fallito Credit Suisse, è intervenuta la Banca centrale svizzera. Io sono certa che, quando mai dovesse esserci - ma non credo - una crisi bancaria in seno all'Unione europea, anche la Banca centrale europea farebbe la sua parte. Il MES non è una banca centrale e ha una disponibilità finanziaria che è sicuramente importante ma, in rapporto a quello di cui stiamo parlando, è una disponibilità finanziaria limitata e, probabilmente, come noi sappiamo, di fronte a crisi che dovessero essere più importanti della sua dotazione, il risultato sarebbe che il MES si troverebbe costretto a richiamare gli Stati aderenti a rifondere il MES stesso per fare fronte a queste crisi. Quindi, io sarei prudente, l'ho già detto durante il question time. Il Governo prende seriamente in considerazione la proposta di Confindustria o che si debba almeno aprire il dibattito per ragionare su come il MES, che oggi è uno strumento - lo abbiamo detto tante volte - che non è stato molto spesso utilizzato, possa diventare uno strumento reale, di sviluppo industriale, di sviluppo anche finanziario europeo. Io penso che dalle crisi passate noi dobbiamo da questo punto di vista imparare, quindi, più che inseguire quello che è, di fronte a una situazione che continuamente in mutazione, provare ad adeguare gli strumenti di cui disponiamo a quella mutazione. Perché gli strumenti - l'ho detto mille volte - strumenti sono: non sono mai dei totem, non sono religione, non sono ideologia. Sono strumenti, si valutano in base alla loro utilità e in base alla loro efficacia. Invece registro che, nel nostro dibattito, molto spesso, quelli che sono strumenti diventano, sostanzialmente, dei totem indiscutibili.Un ultimo accenno lo faccio ai colleghi del MoVimento 5 Stelle riguardo al tema dell'Ucraina. L'onorevole Scutellà ci dice “fermatevi”. Penso che lo debba dire a Putin, onorevole (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE).,. È un dibattito parlamentare, cerchiamo di essere all'altezza del compito. Io ho sentito dire, per esempio, in questo dibattito, mi pare dal collega Bonelli, ma non vorrei sbagliarmi, che noi abbiamo negato che Frontex avesse fatto una segnalazione sulla presenza di questi migranti. Io non ho mai negato una cosa del genere, onorevole Bonelli, io ho detto sempre una cosa diversa, cioè che la segnalazione di Frontex ()… signori, vi prego… che la segnalazione di Frontex - questo ha detto il Governo - era una segnalazione di polizia, cioè era una segnalazione della presenza di una nave, ma non della situazione di difficoltà della nave. Questo noi abbiamo sempre detto. E se lei ha bisogno, in questa sede, di dire una cosa diversa da quella che noi abbiamo detto è perché, evidentemente, è la vostra versione che non torna, non la nostra , !Dopodiché, spero si possa andare avanti per cercare insieme delle soluzioni. Io penso che alla fine siamo sempre allo stesso tema: l'unico modo possibile di impedire che queste cose si ripetano è fermare le partenze illegali. E questo è esattamente il lavoro che il Governo sta cercando di fare, con un piano molto articolato, rispetto al quale, francamente, non mi sono chiare quali sono le alternative che vengono proposte. Cioè, qual è il lavoro che sta facendo il Governo italiano e qual è il lavoro che il Governo italiano porta al Consiglio europeo: io ho detto ieri che, chiaramente, per noi non è ancora sufficiente, che saranno importanti i risultati concreti. Vedremo le conclusioni di questo Consiglio europeo, vedremo che cosa la Commissione riferirà su come concretamente mettere a punto quello che è stato discusso nell'ultimo Consiglio europeo e gli obiettivi che ci siamo dati. C'è sicuramente tantissimo lavoro da fare. Il punto è: siamo d'accordo sul quadro di riferimento (Una voce dai banchi del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista: “No!”)? No, perfetto, non siamo d'accordo. Io ripeto, a beneficio del Parlamento, un'altra volta, che cosa stiamo facendo noi e, prima o poi, sono certa di riuscire a capire anche qual è l'alternativa secondo i colleghi dell'opposizione. Il lavoro che stiamo facendo noi è: lavorare con risorse, implementazione di strumenti, accordo con i Paesi del Nord Africa per fermare insieme i trafficanti e fermare le partenze illegali. Parallelamente, abbiamo ripristinato il decreto Flussi che, vi ricordo, quando c'erano altri al Governo, è stato azzerato (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE), cioè in Italia non era possibile entrare legalmente per lavorare, perché tutte le quote di immigrazione erano coperte da chi entrava illegalmente, facendo fare la selezione d'ingresso a casa nostra agli scafisti. Meccanismo che io non condivido e non condividerò mai! Io credo che sia molto più serio dare prospettive. E, infatti, noi abbiamo portato il decreto Flussi a un decreto triennale, cioè dare chiari obiettivi e chiare misure su come si possa seriamente ambire a venire in Europa per coloro che non sono rifugiati, per avere quella vita migliore, che in passato gli è stata promessa ma non gli è stata data (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE), con flussi regolari, di modo da fermare il più possibile l'immigrazione illegale anche cooperando con i Paesi del Nordafrica. Quindi, abbiamo lanciato il nostro Piano Mattei, che è un piano di investimenti, con il quale speriamo (Una voce dai banchi del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista: “Ma dai!”)… Non gli piace il piano Mattei. Loro non vogliono investire in Africa. E vabbè, ragazzi, ognuno ha le sue priorità (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Abbiamo lanciato, stiamo facendo un lavoro diplomatico di cooperazione, ripeto, non predatoria, cioè di cooperazione che possa lasciare il più possibile in Africa. Perché, abbiamo visto in passato e vediamo anche oggi, con l'indietreggiare dell'Unione europea, la presenza di altri attori in Africa, che hanno un approccio più predatorio, che tendono ad andare lì a estrarre le risorse necessarie - a loro - delle quali l'Africa è ricca, e a non lasciare niente di ricchezza a questi Paesi. Siamo almeno d'accordo sul fatto che questa tendenza vada modificata e che si debbano portare investimenti per consentire agli africani di vivere di quello che hanno (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE) e che oggi purtroppo molto spesso non viene lasciato loro? Perché è la proposta che io sto facendo al Consiglio europeo! Dopodiché, iniziativa comune europea sui rimpatri, accelerazione dei rimpatri; insomma, un lavoro che ha una cornice, sulla quale devo dire che io - al di là del fatto che sicuramente bisogna andare più veloci - trovo una convergenza sostanziale da parte del Consiglio europeo, particolarmente, e anche da parte della Commissione. Voglio dire, sentivo il collega Della Vedova dire che l'immigrazione in Europa non si risolve con il nazionalismo, con la difesa degli interessi nazionali. Guardi, io credo che non si risolva soprattutto con proposte che sono irragionevoli, perché quando le proposte sono ragionevoli, atteso che abbiamo tutti lo stesso problema, cioè il governo dei flussi migratori, uno riesce ad avere sicuramente maggiore attenzione nelle proposte che pone. Voglio dire che per anni all'Italia è stato rinfacciato - collega Della Vedova, lei lo sa bene - che noi non facevamo abbastanza per fermare i movimenti secondari e il dibattito si è concentrato su questo. Io ho tentato di spiegare, banalmente, che è molto più difficile lavorare sui movimenti secondari, se a monte non si cerca di gestire i movimenti primari, perché è ovvio che, quando i nostri hotspot sono pieni - come oggi sono pieni - diventa molto più difficile essere precisi per impedire che questi migranti passino dall'Italia in altre Nazioni, perché non possiamo neanche accettare il presupposto che l'Italia sia condannata a diventare il campo profughi d'Europa (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE)! Quindi, se ci si aiuta a governare i movimenti primari, si riesce più facilmente a governare i movimenti secondari. È sicuramente una posizione di buon senso, sulla quale io ho trovato un approccio assolutamente interessato, tant'è che questo cambio di paradigma è nelle conclusioni dell'ultimo Consiglio europeo. Dopodiché, ripeto, io non ho capito concretamente quale sia la proposta alternativa, però sento parlare soprattutto del tema del Regolamento di Dublino. Sicuramente il Regolamento di Dublino va rivisto, però continuo a segnalare, sommessamente, che non è una soluzione per l'Italia, perché, colleghi, immagino che voi sappiate che il Regolamento di Dublino si riferisce a chi ha ragionevolmente la possibilità di avere una protezione internazionale, che sia la Convenzione di Ginevra, che sia la protezione sussidiaria. Voi sapete anche che la percentuale di migranti che arriva da noi, che ha ragionevolmente diritto a questo genere di protezione, è una minoranza. Quindi, anche quando noi dovessimo arrivare a ottenere di più sul Regolamento di Dublino, il tema del 70-80 per cento di chi arriva da noi, che rimane in Italia senza avere risposte e soluzioni, è un tema che rimane. Quindi, io credo che serva un approccio più globale, credo che quell'approccio non possa prescindere dal dialogo con le autorità africane, con i Paesi africani, dalla cooperazione con quei Paesi, dal sostegno di fronte alle difficoltà. Si citava la Tunisia, l'ho detto ieri, l'ho raccontato. È un lavoro che sta facendo soprattutto l'Italia, sul quale ha chiesto aiuto all'Europa, sul quale ha chiesto aiuto a tutte le persone che possono avere su questo un'influenza, soprattutto per sbloccare la linea di credito del Fondo monetario internazionale. Perché, signori, la Tunisia è in una situazione finanziaria molto complessa e, se non si interviene, noi rischiamo di avere un flusso che nessuno potrebbe governare (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). È chiaro? Ma mentre qualcuno qui ci viene a spiegare che noi faremmo non si sa che cosa di folle, noi stiamo lavorando per risolvere questi problemi. Io ieri ero al telefono con la presidente della Commissione europea von der Leyen per parlare del tema di come aiutare la Tunisia a evitare un default finanziario che ci consegnerebbe qui centinaia di migliaia di persone (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Questo è quello che fa chi fa un lavoro serio; ed è quello che stiamo facendo. Su questo - ripeto - il dialogo con le autorità europee e con le autorità africane è fondamentale. Anche qui ho sentito dire una cosa falsa, che noi abbiamo sempre detto che ce ne saremmo occupati da soli, perché il blocco navale volevamo farlo da soli. Guardate, questo anche sta agli atti, per cui basta riprendere una qualunque delle mie dichiarazioni, che ho fatto per decenni. Io ho sempre configurato la proposta di blocco navale come una missione europea in accordo con le autorità libiche (Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista) per fermare le partenze. Ma voi continuate a vivere in un mondo che non è quello che ho vissuto io! Scusate, saprò io che cosa ho detto nella mia vita o pensate di sapere meglio di me che cosa io dica e che cosa pensi (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE)? Dopodiché, ci sono gli atti e gli atti lo confermeranno. Questo lo dico anche per dire, al cospetto di chi dice che non ho cambiato idea, che io lavoro per un obiettivo di questo tipo, cioè per una missione europea che blocchi le partenze in accordo con le autorità nordafricane in questo caso - “libiche” si diceva una volta - portando anche cooperazione allo sviluppo e investimenti, lavoro e formazione. Un'altra cosa che ho sentito dire falsa su questa materia riguarda il tema della protezione speciale. Il collega De Luca diceva che le nostre norme più stringenti sul tema della protezione speciale sono una violazione delle norme internazionali ed europee di riferimento. Temo, Presidente, che il collega De Luca debba meglio documentarsi, perché è esattamente il contrario (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Negli altri Paesi europei esiste la Convenzione di Ginevra e, in aggiunta, la protezione sussidiaria dell'Unione europea. L'Italia, con la sua aggiunta di un'ulteriore protezione, prima protezione umanitaria, adesso protezione speciale, è un'anomalia in Europa (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Per cui, in questo caso, io sono più europeista di lei, perché voglio avere il riferimento alle norme che ha il resto d'Europa (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE) e non aggiungere ulteriori strumenti che servono solamente al “liberi tutti” che è stato favorito in questi anni (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Quindi, anche su questo ho sentito dire una cosa falsa. Bene, c'è il tema, anche questo più volte segnalato, che è stato oggetto di molti interventi, della transizione verde, e ci sono quelli della direttiva sulle auto e della direttiva sulle case. Anche qui cerco di dare qualche risposta, partendo dal collega Bonelli. Ora, collega Bonelli, io ho trovato molto interessante i suoi sassi dell'Adige, però presumo che lei non voglia dire che in cinque mesi ho prosciugato l'Adige, perché neanche Mosè (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Ok? E, quindi, forse, deve fare i conti con il fatto che questi problemi, come l'Adige che si prosciuga, sono figli di tutto quello che finora non è stato fatto o che è stato fatto di sbagliato (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE – I deputati del gruppo Fratelli d'Italia si alzano in piedi), perché io non sono Mosè, collega Bonelli. La ringrazio per attribuirmi poteri che non ho, ma non ce li ho e, quindi, non ho prosciugato l'Adige io (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Allora insisto e torno sul tema.Allora, dicevo che il tema rimane quello su cui ho già cercato di dare delle risposte: siamo d'accordo, siamo d'accordo sul fatto che c'è un problema, ok? Siamo d'accordo sul fatto che quel problema va affrontato; siamo d'accordo, dico di più, con gli obiettivi che l'Europa si dà sul tema della transizione verde. Su cos'è che non siamo d'accordo? Ma questo non vuol dire ovviamente, per come la vedo io, voi dite il contrario, ma io ribadisco che non vuol dire non credere nella transizione verde. Quello su cui non siamo d'accordo è se l'Europa debba a monte dirci anche quali sono le tecnologie necessarie per raggiungere quegli obiettivi che l'Europa impone (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Su questo, io e lei non siamo d'accordo. Io penso che la sfida di una Nazione come l'Italia debba essere, al netto di quegli obiettivi, stabilire il più possibile una diversificazione tecnologica che ci consenta: punto primo, di non devastare il nostro sistema produttivo; punto secondo, di lavorare su avanguardie che noi in questa Nazione abbiamo. È su questo che non siamo d'accordo. Lei dice che l'elettrico è la panacea di tutti i mali, io le devo segnalare che su questo non sono d'accordo. Non sono d'accordo per varie ragioni. Non sono d'accordo, perché non mi sfugge come i componenti fondamentali dell'elettrico vengano estratti con tecniche che devastano l'ambiente (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE), perché non mi sfugge che quei componenti vengono prodotti prevalentemente in Cina con le centrali a carbone (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). E si chiamano emissioni globali, onorevole Bonelli, per una ragione. Io non sono d'accordo! C'è un problema enorme di smaltimento delle batterie, c'è un problema legato ai metalli e alle terre rare, che non sono chiamati metalli e terre rare perché sono rari: sono chiamati metalli e terre rare, perché le tecniche estrattive necessarie a tirarli fuori sono tecniche che devastano l'ambiente e che molte Nazioni non si vogliono caricare.Allora, perché uno deve acriticamente seguire quello che altri sostengono, invece di provare a giocare una sua partita sul piano tecnologico? È questa la sfida che io sto cercando di porre (Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista)… ma ne abbiamo già parlato. Sul tema, per esempio, delle auto io penso che tutta la sfida che abbiamo già citato sui biocarburanti sia una sfida che l'Italia si può tranquillamente intestare, perché lì noi siamo un'avanguardia (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Noi siamo l'avanguardia lì, è chiaro? Dopodiché, anche tutto il lavoro energetico che noi stiamo facendo, dell'Italia come hub energetico, è un lavoro di diversificazione nella produzione di energia, anche con i Paesi del Nord Africa, che prende in considerazione tutte le energie possibili. Questa è la materia… Ogni nuovo edificio deve essere realizzato a emissioni zero a partire dal 2028, se costruito da privati, e dal 2026, se costruito per fini pubblici. La direttiva prevede anche che le classi di prestazione energetica siano ridefinite entro il 2025 e, secondo la direttiva, però, potrà essere classificato in classe G, cioè quella di minore efficienza energetica, non più del 15 per cento del patrimonio edilizio esistente. La riclassificazione richiesta partirà proprio dalla verifica dello stato di efficientamento successivo agli interventi finanziati con le varie forme di incentivi fiscali (superbonus, eccetera). Quindi, paradossalmente, proprio l'esecuzione di un ampio spettro di interventi di riqualificazione compiuti prima del 2025 rischia di risultare inutile, temo. Cioè, i criteri tecnici e le metodologie esistenti oggi verranno modificati entro il 2025, in base a scenari e a parametri che, ad oggi, non sono ancora definiti, ma che dovranno risultare in grado di consentire il miglioramento di efficienza per la gran parte degli edifici. Di conseguenza, anche gli immobili oggetto di interventi finanziati con le varie forme di incentivi fiscali potrebbero, per paradosso, risultare non idonei, perché nel frattempo sono cambiati i parametri di riferimento. Quindi, anche su questo bisogna fare attenzione. Poi, sul giudizio complessivo del superbonus, qualcuno diceva: voi siete il governo dell'austerità. Guardi, io non so voi che cosa intendiate, io sono una persona abbastanza distante dal tema dell'austerità. Se poi per austerità si intende tentare di mettere le pezze a un provvedimento che è costato decine e decine di miliardi, che ha lasciato nelle casse dello Stato un buco di 40 miliardi (Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle - Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE) per efficientare meno del 4 per cento degli edifici, di cui gran parte seconde case, scaricando su ogni italiano un debito di 2.000 euro, anche sugli italiani che una casa non ce l'avevano, per aiutare le banche a lucrarci sopra, quella non è austerità, quella è serietà e, quindi, su questo non vi posso aiutare. Io la penso in maniera diversa.Quindi, abbiamo per questo preso le posizioni che abbiamo preso sulla materia energetica. Dopodiché, ho un altro paio di cose da dire: Ucraina, MES, Patto di stabilità, e chiudo. Sul Patto di stabilità, onorevole Scerra, sono abbastanza d'accordo, nel senso che la proposta che ha formulato la Commissione non è esattamente il nostro desiderata, dopodiché, allo stato attuale, mi pare che, rispetto a quella proposta, si rischi anche di tornare indietro. Faremo del nostro meglio, obiettivamente, per migliorarla, anche se mi corre l'obbligo di ricordare che è formulata da realtà politiche che sono più vicine a voi di quanto non lo siano alla sottoscritta, però faremo del nostro meglio. Sono d'accordo sul fatto che - assolutamente l'ho rivendicato in passato, lo dico anche oggi - si debbano creare dei parametri di governance che tengano oggi maggiormente in conto il tema della crescita rispetto a quello della stabilità, che è stato privilegiato in passato. E, di fronte alla situazione nella quale ci troviamo, nella quale, tra l'altro, l'Europa comincia a fare alcuni investimenti molto importanti in tema di sovranità di alcune catene produttive strategiche, credo che, per esempio, anche per gli obiettivi che ci diamo con la transizione energetica, con la transizione digitale, una serie di investimenti, che sono necessari per raggiungere questi obiettivi, si debba ragionevolmente tenere in considerazione che non vengano computati nel futuro rapporto tra deficit e PIL.Il tema del MES, che non era all'ordine del giorno, non è all'ordine del giorno del Consiglio europeo, però è stato citato in più occasioni, anche in rapporto a quello che è accaduto negli ultimi giorni. Si discute della riforma del MES anche in relazione alla clausola di backstop che servirebbe a far fronte alle crisi bancarie. Io, però, devo far presente che, quando è fallita la banca della Silicon Valley, è intervenuta la Federal Reserve, quando è fallito Credit Suisse, è intervenuta la Banca centrale svizzera. Io sono certa che, quando mai dovesse esserci - ma non credo - una crisi bancaria in seno all'Unione europea, anche la Banca centrale europea farebbe la sua parte. Il MES non è una banca centrale e ha una disponibilità finanziaria che è sicuramente importante ma, in rapporto a quello di cui stiamo parlando, è una disponibilità finanziaria limitata e, probabilmente, come noi sappiamo, di fronte a crisi che dovessero essere più importanti della sua dotazione, il risultato sarebbe che il MES si troverebbe costretto a richiamare gli Stati aderenti a rifondere il MES stesso per fare fronte a queste crisi. Quindi, io sarei prudente, l'ho già detto durante il question time. Il Governo prende seriamente in considerazione la proposta di Confindustria o che si debba almeno aprire il dibattito per ragionare su come il MES, che oggi è uno strumento - lo abbiamo detto tante volte - che non è stato molto spesso utilizzato, possa diventare uno strumento reale, di sviluppo industriale, di sviluppo anche finanziario europeo. Io penso che dalle crisi passate noi dobbiamo da questo punto di vista imparare, quindi, più che inseguire quello che è, di fronte a una situazione che continuamente in mutazione, provare ad adeguare gli strumenti di cui disponiamo a quella mutazione. Perché gli strumenti - l'ho detto mille volte - strumenti sono: non sono mai dei totem, non sono religione, non sono ideologia. Sono strumenti, si valutano in base alla loro utilità e in base alla loro efficacia. Invece registro che, nel nostro dibattito, molto spesso, quelli che sono strumenti diventano, sostanzialmente, dei totem indiscutibili.Un ultimo accenno lo faccio ai colleghi del MoVimento 5 Stelle riguardo al tema dell'Ucraina. L'onorevole Scutellà ci dice “fermatevi”. Penso che lo debba dire a Putin, onorevole (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE).,. È così, è quello che lei ha detto: io rispondo a quello che ho sentito dire, colleghi. Sto cercando di vedere se c'è qualcosa che ho dimenticato su questo tema, altrimenti andiamo avanti.Bene, c'è il tema, anche questo più volte segnalato, che è stato oggetto di molti interventi, della transizione verde, e ci sono quelli della direttiva sulle auto e della direttiva sulle case. Anche qui cerco di dare qualche risposta, partendo dal collega Bonelli. Ora, collega Bonelli, io ho trovato molto interessante i suoi sassi dell'Adige, però presumo che lei non voglia dire che in cinque mesi ho prosciugato l'Adige, perché neanche Mosè (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Ok? E, quindi, forse, deve fare i conti con il fatto che questi problemi, come l'Adige che si prosciuga, sono figli di tutto quello che finora non è stato fatto o che è stato fatto di sbagliato (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE – I deputati del gruppo Fratelli d'Italia si alzano in piedi), perché io non sono Mosè, collega Bonelli. La ringrazio per attribuirmi poteri che non ho, ma non ce li ho e, quindi, non ho prosciugato l'Adige io (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Allora insisto e torno sul tema.Allora, dicevo che il tema rimane quello su cui ho già cercato di dare delle risposte: siamo d'accordo, siamo d'accordo sul fatto che c'è un problema, ok? Siamo d'accordo sul fatto che quel problema va affrontato; siamo d'accordo, dico di più, con gli obiettivi che l'Europa si dà sul tema della transizione verde. Su cos'è che non siamo d'accordo? Ma questo non vuol dire ovviamente, per come la vedo io, voi dite il contrario, ma io ribadisco che non vuol dire non credere nella transizione verde. Quello su cui non siamo d'accordo è se l'Europa debba a monte dirci anche quali sono le tecnologie necessarie per raggiungere quegli obiettivi che l'Europa impone (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Su questo, io e lei non siamo d'accordo. Io penso che la sfida di una Nazione come l'Italia debba essere, al netto di quegli obiettivi, stabilire il più possibile una diversificazione tecnologica che ci consenta: punto primo, di non devastare il nostro sistema produttivo; punto secondo, di lavorare su avanguardie che noi in questa Nazione abbiamo. È su questo che non siamo d'accordo. Lei dice che l'elettrico è la panacea di tutti i mali, io le devo segnalare che su questo non sono d'accordo. Non sono d'accordo per varie ragioni. Non sono d'accordo, perché non mi sfugge come i componenti fondamentali dell'elettrico vengano estratti con tecniche che devastano l'ambiente (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE), perché non mi sfugge che quei componenti vengono prodotti prevalentemente in Cina con le centrali a carbone (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). E si chiamano emissioni globali, onorevole Bonelli, per una ragione. Io non sono d'accordo! C'è un problema enorme di smaltimento delle batterie, c'è un problema legato ai metalli e alle terre rare, che non sono chiamati metalli e terre rare perché sono rari: sono chiamati metalli e terre rare, perché le tecniche estrattive necessarie a tirarli fuori sono tecniche che devastano l'ambiente e che molte Nazioni non si vogliono caricare.Allora, perché uno deve acriticamente seguire quello che altri sostengono, invece di provare a giocare una sua partita sul piano tecnologico? È questa la sfida che io sto cercando di porre (Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista)… ma ne abbiamo già parlato. Sul tema, per esempio, delle auto io penso che tutta la sfida che abbiamo già citato sui biocarburanti sia una sfida che l'Italia si può tranquillamente intestare, perché lì noi siamo un'avanguardia (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Noi siamo l'avanguardia lì, è chiaro? Dopodiché, anche tutto il lavoro energetico che noi stiamo facendo, dell'Italia come hub energetico, è un lavoro di diversificazione nella produzione di energia, anche con i Paesi del Nord Africa, che prende in considerazione tutte le energie possibili. Questa è la materia… Ogni nuovo edificio deve essere realizzato a emissioni zero a partire dal 2028, se costruito da privati, e dal 2026, se costruito per fini pubblici. La direttiva prevede anche che le classi di prestazione energetica siano ridefinite entro il 2025 e, secondo la direttiva, però, potrà essere classificato in classe G, cioè quella di minore efficienza energetica, non più del 15 per cento del patrimonio edilizio esistente. La riclassificazione richiesta partirà proprio dalla verifica dello stato di efficientamento successivo agli interventi finanziati con le varie forme di incentivi fiscali (superbonus, eccetera). Quindi, paradossalmente, proprio l'esecuzione di un ampio spettro di interventi di riqualificazione compiuti prima del 2025 rischia di risultare inutile, temo. Cioè, i criteri tecnici e le metodologie esistenti oggi verranno modificati entro il 2025, in base a scenari e a parametri che, ad oggi, non sono ancora definiti, ma che dovranno risultare in grado di consentire il miglioramento di efficienza per la gran parte degli edifici. Di conseguenza, anche gli immobili oggetto di interventi finanziati con le varie forme di incentivi fiscali potrebbero, per paradosso, risultare non idonei, perché nel frattempo sono cambiati i parametri di riferimento. Quindi, anche su questo bisogna fare attenzione. Poi, sul giudizio complessivo del superbonus, qualcuno diceva: voi siete il governo dell'austerità. Guardi, io non so voi che cosa intendiate, io sono una persona abbastanza distante dal tema dell'austerità. Se poi per austerità si intende tentare di mettere le pezze a un provvedimento che è costato decine e decine di miliardi, che ha lasciato nelle casse dello Stato un buco di 40 miliardi (Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle - Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE) per efficientare meno del 4 per cento degli edifici, di cui gran parte seconde case, scaricando su ogni italiano un debito di 2.000 euro, anche sugli italiani che una casa non ce l'avevano, per aiutare le banche a lucrarci sopra, quella non è austerità, quella è serietà e, quindi, su questo non vi posso aiutare. Io la penso in maniera diversa.Quindi, abbiamo per questo preso le posizioni che abbiamo preso sulla materia energetica. Dopodiché, ho un altro paio di cose da dire: Ucraina, MES, Patto di stabilità, e chiudo. Sul Patto di stabilità, onorevole Scerra, sono abbastanza d'accordo, nel senso che la proposta che ha formulato la Commissione non è esattamente il nostro desiderata, dopodiché, allo stato attuale, mi pare che, rispetto a quella proposta, si rischi anche di tornare indietro. Faremo del nostro meglio, obiettivamente, per migliorarla, anche se mi corre l'obbligo di ricordare che è formulata da realtà politiche che sono più vicine a voi di quanto non lo siano alla sottoscritta, però faremo del nostro meglio. Sono d'accordo sul fatto che - assolutamente l'ho rivendicato in passato, lo dico anche oggi - si debbano creare dei parametri di governance che tengano oggi maggiormente in conto il tema della crescita rispetto a quello della stabilità, che è stato privilegiato in passato. E, di fronte alla situazione nella quale ci troviamo, nella quale, tra l'altro, l'Europa comincia a fare alcuni investimenti molto importanti in tema di sovranità di alcune catene produttive strategiche, credo che, per esempio, anche per gli obiettivi che ci diamo con la transizione energetica, con la transizione digitale, una serie di investimenti, che sono necessari per raggiungere questi obiettivi, si debba ragionevolmente tenere in considerazione che non vengano computati nel futuro rapporto tra deficit e PIL.Il tema del MES, che non era all'ordine del giorno, non è all'ordine del giorno del Consiglio europeo, però è stato citato in più occasioni, anche in rapporto a quello che è accaduto negli ultimi giorni. Si discute della riforma del MES anche in relazione alla clausola di backstop che servirebbe a far fronte alle crisi bancarie. Io, però, devo far presente che, quando è fallita la banca della Silicon Valley, è intervenuta la Federal Reserve, quando è fallito Credit Suisse, è intervenuta la Banca centrale svizzera. Io sono certa che, quando mai dovesse esserci - ma non credo - una crisi bancaria in seno all'Unione europea, anche la Banca centrale europea farebbe la sua parte. Il MES non è una banca centrale e ha una disponibilità finanziaria che è sicuramente importante ma, in rapporto a quello di cui stiamo parlando, è una disponibilità finanziaria limitata e, probabilmente, come noi sappiamo, di fronte a crisi che dovessero essere più importanti della sua dotazione, il risultato sarebbe che il MES si troverebbe costretto a richiamare gli Stati aderenti a rifondere il MES stesso per fare fronte a queste crisi. Quindi, io sarei prudente, l'ho già detto durante il question time. Il Governo prende seriamente in considerazione la proposta di Confindustria o che si debba almeno aprire il dibattito per ragionare su come il MES, che oggi è uno strumento - lo abbiamo detto tante volte - che non è stato molto spesso utilizzato, possa diventare uno strumento reale, di sviluppo industriale, di sviluppo anche finanziario europeo. Io penso che dalle crisi passate noi dobbiamo da questo punto di vista imparare, quindi, più che inseguire quello che è, di fronte a una situazione che continuamente in mutazione, provare ad adeguare gli strumenti di cui disponiamo a quella mutazione. Perché gli strumenti - l'ho detto mille volte - strumenti sono: non sono mai dei totem, non sono religione, non sono ideologia. Sono strumenti, si valutano in base alla loro utilità e in base alla loro efficacia. Invece registro che, nel nostro dibattito, molto spesso, quelli che sono strumenti diventano, sostanzialmente, dei totem indiscutibili.Un ultimo accenno lo faccio ai colleghi del MoVimento 5 Stelle riguardo al tema dell'Ucraina. L'onorevole Scutellà ci dice “fermatevi”. Penso che lo debba dire a Putin, onorevole (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE).,. Il tema è: siamo d'accordo sul fatto che abbiamo un problema...Allora, dicevo che il tema rimane quello su cui ho già cercato di dare delle risposte: siamo d'accordo, siamo d'accordo sul fatto che c'è un problema, ok? Siamo d'accordo sul fatto che quel problema va affrontato; siamo d'accordo, dico di più, con gli obiettivi che l'Europa si dà sul tema della transizione verde. Su cos'è che non siamo d'accordo? Ma questo non vuol dire ovviamente, per come la vedo io, voi dite il contrario, ma io ribadisco che non vuol dire non credere nella transizione verde. Quello su cui non siamo d'accordo è se l'Europa debba a monte dirci anche quali sono le tecnologie necessarie per raggiungere quegli obiettivi che l'Europa impone (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Su questo, io e lei non siamo d'accordo. Io penso che la sfida di una Nazione come l'Italia debba essere, al netto di quegli obiettivi, stabilire il più possibile una diversificazione tecnologica che ci consenta: punto primo, di non devastare il nostro sistema produttivo; punto secondo, di lavorare su avanguardie che noi in questa Nazione abbiamo. È su questo che non siamo d'accordo. Lei dice che l'elettrico è la panacea di tutti i mali, io le devo segnalare che su questo non sono d'accordo. Non sono d'accordo per varie ragioni. Non sono d'accordo, perché non mi sfugge come i componenti fondamentali dell'elettrico vengano estratti con tecniche che devastano l'ambiente (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE), perché non mi sfugge che quei componenti vengono prodotti prevalentemente in Cina con le centrali a carbone (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). E si chiamano emissioni globali, onorevole Bonelli, per una ragione. Io non sono d'accordo! C'è un problema enorme di smaltimento delle batterie, c'è un problema legato ai metalli e alle terre rare, che non sono chiamati metalli e terre rare perché sono rari: sono chiamati metalli e terre rare, perché le tecniche estrattive necessarie a tirarli fuori sono tecniche che devastano l'ambiente e che molte Nazioni non si vogliono caricare.Allora, perché uno deve acriticamente seguire quello che altri sostengono, invece di provare a giocare una sua partita sul piano tecnologico? È questa la sfida che io sto cercando di porre (Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista)… ma ne abbiamo già parlato. Sul tema, per esempio, delle auto io penso che tutta la sfida che abbiamo già citato sui biocarburanti sia una sfida che l'Italia si può tranquillamente intestare, perché lì noi siamo un'avanguardia (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Noi siamo l'avanguardia lì, è chiaro? Dopodiché, anche tutto il lavoro energetico che noi stiamo facendo, dell'Italia come hub energetico, è un lavoro di diversificazione nella produzione di energia, anche con i Paesi del Nord Africa, che prende in considerazione tutte le energie possibili. Questa è la materia… Ogni nuovo edificio deve essere realizzato a emissioni zero a partire dal 2028, se costruito da privati, e dal 2026, se costruito per fini pubblici. La direttiva prevede anche che le classi di prestazione energetica siano ridefinite entro il 2025 e, secondo la direttiva, però, potrà essere classificato in classe G, cioè quella di minore efficienza energetica, non più del 15 per cento del patrimonio edilizio esistente. La riclassificazione richiesta partirà proprio dalla verifica dello stato di efficientamento successivo agli interventi finanziati con le varie forme di incentivi fiscali (superbonus, eccetera). Quindi, paradossalmente, proprio l'esecuzione di un ampio spettro di interventi di riqualificazione compiuti prima del 2025 rischia di risultare inutile, temo. Cioè, i criteri tecnici e le metodologie esistenti oggi verranno modificati entro il 2025, in base a scenari e a parametri che, ad oggi, non sono ancora definiti, ma che dovranno risultare in grado di consentire il miglioramento di efficienza per la gran parte degli edifici. Di conseguenza, anche gli immobili oggetto di interventi finanziati con le varie forme di incentivi fiscali potrebbero, per paradosso, risultare non idonei, perché nel frattempo sono cambiati i parametri di riferimento. Quindi, anche su questo bisogna fare attenzione. Poi, sul giudizio complessivo del superbonus, qualcuno diceva: voi siete il governo dell'austerità. Guardi, io non so voi che cosa intendiate, io sono una persona abbastanza distante dal tema dell'austerità. Se poi per austerità si intende tentare di mettere le pezze a un provvedimento che è costato decine e decine di miliardi, che ha lasciato nelle casse dello Stato un buco di 40 miliardi (Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle - Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE) per efficientare meno del 4 per cento degli edifici, di cui gran parte seconde case, scaricando su ogni italiano un debito di 2.000 euro, anche sugli italiani che una casa non ce l'avevano, per aiutare le banche a lucrarci sopra, quella non è austerità, quella è serietà e, quindi, su questo non vi posso aiutare. Io la penso in maniera diversa.Quindi, abbiamo per questo preso le posizioni che abbiamo preso sulla materia energetica. Dopodiché, ho un altro paio di cose da dire: Ucraina, MES, Patto di stabilità, e chiudo. Sul Patto di stabilità, onorevole Scerra, sono abbastanza d'accordo, nel senso che la proposta che ha formulato la Commissione non è esattamente il nostro desiderata, dopodiché, allo stato attuale, mi pare che, rispetto a quella proposta, si rischi anche di tornare indietro. Faremo del nostro meglio, obiettivamente, per migliorarla, anche se mi corre l'obbligo di ricordare che è formulata da realtà politiche che sono più vicine a voi di quanto non lo siano alla sottoscritta, però faremo del nostro meglio. Sono d'accordo sul fatto che - assolutamente l'ho rivendicato in passato, lo dico anche oggi - si debbano creare dei parametri di governance che tengano oggi maggiormente in conto il tema della crescita rispetto a quello della stabilità, che è stato privilegiato in passato. E, di fronte alla situazione nella quale ci troviamo, nella quale, tra l'altro, l'Europa comincia a fare alcuni investimenti molto importanti in tema di sovranità di alcune catene produttive strategiche, credo che, per esempio, anche per gli obiettivi che ci diamo con la transizione energetica, con la transizione digitale, una serie di investimenti, che sono necessari per raggiungere questi obiettivi, si debba ragionevolmente tenere in considerazione che non vengano computati nel futuro rapporto tra deficit e PIL.Il tema del MES, che non era all'ordine del giorno, non è all'ordine del giorno del Consiglio europeo, però è stato citato in più occasioni, anche in rapporto a quello che è accaduto negli ultimi giorni. Si discute della riforma del MES anche in relazione alla clausola di backstop che servirebbe a far fronte alle crisi bancarie. Io, però, devo far presente che, quando è fallita la banca della Silicon Valley, è intervenuta la Federal Reserve, quando è fallito Credit Suisse, è intervenuta la Banca centrale svizzera. Io sono certa che, quando mai dovesse esserci - ma non credo - una crisi bancaria in seno all'Unione europea, anche la Banca centrale europea farebbe la sua parte. Il MES non è una banca centrale e ha una disponibilità finanziaria che è sicuramente importante ma, in rapporto a quello di cui stiamo parlando, è una disponibilità finanziaria limitata e, probabilmente, come noi sappiamo, di fronte a crisi che dovessero essere più importanti della sua dotazione, il risultato sarebbe che il MES si troverebbe costretto a richiamare gli Stati aderenti a rifondere il MES stesso per fare fronte a queste crisi. Quindi, io sarei prudente, l'ho già detto durante il question time. Il Governo prende seriamente in considerazione la proposta di Confindustria o che si debba almeno aprire il dibattito per ragionare su come il MES, che oggi è uno strumento - lo abbiamo detto tante volte - che non è stato molto spesso utilizzato, possa diventare uno strumento reale, di sviluppo industriale, di sviluppo anche finanziario europeo. Io penso che dalle crisi passate noi dobbiamo da questo punto di vista imparare, quindi, più che inseguire quello che è, di fronte a una situazione che continuamente in mutazione, provare ad adeguare gli strumenti di cui disponiamo a quella mutazione. Perché gli strumenti - l'ho detto mille volte - strumenti sono: non sono mai dei totem, non sono religione, non sono ideologia. Sono strumenti, si valutano in base alla loro utilità e in base alla loro efficacia. Invece registro che, nel nostro dibattito, molto spesso, quelli che sono strumenti diventano, sostanzialmente, dei totem indiscutibili.Un ultimo accenno lo faccio ai colleghi del MoVimento 5 Stelle riguardo al tema dell'Ucraina. L'onorevole Scutellà ci dice “fermatevi”. Penso che lo debba dire a Putin, onorevole (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE).,. Guardi, io sono una persona che risponde…Allora, dicevo che il tema rimane quello su cui ho già cercato di dare delle risposte: siamo d'accordo, siamo d'accordo sul fatto che c'è un problema, ok? Siamo d'accordo sul fatto che quel problema va affrontato; siamo d'accordo, dico di più, con gli obiettivi che l'Europa si dà sul tema della transizione verde. Su cos'è che non siamo d'accordo? Ma questo non vuol dire ovviamente, per come la vedo io, voi dite il contrario, ma io ribadisco che non vuol dire non credere nella transizione verde. Quello su cui non siamo d'accordo è se l'Europa debba a monte dirci anche quali sono le tecnologie necessarie per raggiungere quegli obiettivi che l'Europa impone (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Su questo, io e lei non siamo d'accordo. Io penso che la sfida di una Nazione come l'Italia debba essere, al netto di quegli obiettivi, stabilire il più possibile una diversificazione tecnologica che ci consenta: punto primo, di non devastare il nostro sistema produttivo; punto secondo, di lavorare su avanguardie che noi in questa Nazione abbiamo. È su questo che non siamo d'accordo. Lei dice che l'elettrico è la panacea di tutti i mali, io le devo segnalare che su questo non sono d'accordo. Non sono d'accordo per varie ragioni. Non sono d'accordo, perché non mi sfugge come i componenti fondamentali dell'elettrico vengano estratti con tecniche che devastano l'ambiente (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE), perché non mi sfugge che quei componenti vengono prodotti prevalentemente in Cina con le centrali a carbone (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). E si chiamano emissioni globali, onorevole Bonelli, per una ragione. Io non sono d'accordo! C'è un problema enorme di smaltimento delle batterie, c'è un problema legato ai metalli e alle terre rare, che non sono chiamati metalli e terre rare perché sono rari: sono chiamati metalli e terre rare, perché le tecniche estrattive necessarie a tirarli fuori sono tecniche che devastano l'ambiente e che molte Nazioni non si vogliono caricare.Allora, perché uno deve acriticamente seguire quello che altri sostengono, invece di provare a giocare una sua partita sul piano tecnologico? È questa la sfida che io sto cercando di porre (Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista)… ma ne abbiamo già parlato. Sul tema, per esempio, delle auto io penso che tutta la sfida che abbiamo già citato sui biocarburanti sia una sfida che l'Italia si può tranquillamente intestare, perché lì noi siamo un'avanguardia (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Noi siamo l'avanguardia lì, è chiaro? Dopodiché, anche tutto il lavoro energetico che noi stiamo facendo, dell'Italia come hub energetico, è un lavoro di diversificazione nella produzione di energia, anche con i Paesi del Nord Africa, che prende in considerazione tutte le energie possibili. Questa è la materia… Ogni nuovo edificio deve essere realizzato a emissioni zero a partire dal 2028, se costruito da privati, e dal 2026, se costruito per fini pubblici. La direttiva prevede anche che le classi di prestazione energetica siano ridefinite entro il 2025 e, secondo la direttiva, però, potrà essere classificato in classe G, cioè quella di minore efficienza energetica, non più del 15 per cento del patrimonio edilizio esistente. La riclassificazione richiesta partirà proprio dalla verifica dello stato di efficientamento successivo agli interventi finanziati con le varie forme di incentivi fiscali (superbonus, eccetera). Quindi, paradossalmente, proprio l'esecuzione di un ampio spettro di interventi di riqualificazione compiuti prima del 2025 rischia di risultare inutile, temo. Cioè, i criteri tecnici e le metodologie esistenti oggi verranno modificati entro il 2025, in base a scenari e a parametri che, ad oggi, non sono ancora definiti, ma che dovranno risultare in grado di consentire il miglioramento di efficienza per la gran parte degli edifici. Di conseguenza, anche gli immobili oggetto di interventi finanziati con le varie forme di incentivi fiscali potrebbero, per paradosso, risultare non idonei, perché nel frattempo sono cambiati i parametri di riferimento. Quindi, anche su questo bisogna fare attenzione. Poi, sul giudizio complessivo del superbonus, qualcuno diceva: voi siete il governo dell'austerità. Guardi, io non so voi che cosa intendiate, io sono una persona abbastanza distante dal tema dell'austerità. Se poi per austerità si intende tentare di mettere le pezze a un provvedimento che è costato decine e decine di miliardi, che ha lasciato nelle casse dello Stato un buco di 40 miliardi (Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle - Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE) per efficientare meno del 4 per cento degli edifici, di cui gran parte seconde case, scaricando su ogni italiano un debito di 2.000 euro, anche sugli italiani che una casa non ce l'avevano, per aiutare le banche a lucrarci sopra, quella non è austerità, quella è serietà e, quindi, su questo non vi posso aiutare. Io la penso in maniera diversa.Quindi, abbiamo per questo preso le posizioni che abbiamo preso sulla materia energetica. Dopodiché, ho un altro paio di cose da dire: Ucraina, MES, Patto di stabilità, e chiudo. Sul Patto di stabilità, onorevole Scerra, sono abbastanza d'accordo, nel senso che la proposta che ha formulato la Commissione non è esattamente il nostro desiderata, dopodiché, allo stato attuale, mi pare che, rispetto a quella proposta, si rischi anche di tornare indietro. Faremo del nostro meglio, obiettivamente, per migliorarla, anche se mi corre l'obbligo di ricordare che è formulata da realtà politiche che sono più vicine a voi di quanto non lo siano alla sottoscritta, però faremo del nostro meglio. Sono d'accordo sul fatto che - assolutamente l'ho rivendicato in passato, lo dico anche oggi - si debbano creare dei parametri di governance che tengano oggi maggiormente in conto il tema della crescita rispetto a quello della stabilità, che è stato privilegiato in passato. E, di fronte alla situazione nella quale ci troviamo, nella quale, tra l'altro, l'Europa comincia a fare alcuni investimenti molto importanti in tema di sovranità di alcune catene produttive strategiche, credo che, per esempio, anche per gli obiettivi che ci diamo con la transizione energetica, con la transizione digitale, una serie di investimenti, che sono necessari per raggiungere questi obiettivi, si debba ragionevolmente tenere in considerazione che non vengano computati nel futuro rapporto tra deficit e PIL.Il tema del MES, che non era all'ordine del giorno, non è all'ordine del giorno del Consiglio europeo, però è stato citato in più occasioni, anche in rapporto a quello che è accaduto negli ultimi giorni. Si discute della riforma del MES anche in relazione alla clausola di backstop che servirebbe a far fronte alle crisi bancarie. Io, però, devo far presente che, quando è fallita la banca della Silicon Valley, è intervenuta la Federal Reserve, quando è fallito Credit Suisse, è intervenuta la Banca centrale svizzera. Io sono certa che, quando mai dovesse esserci - ma non credo - una crisi bancaria in seno all'Unione europea, anche la Banca centrale europea farebbe la sua parte. Il MES non è una banca centrale e ha una disponibilità finanziaria che è sicuramente importante ma, in rapporto a quello di cui stiamo parlando, è una disponibilità finanziaria limitata e, probabilmente, come noi sappiamo, di fronte a crisi che dovessero essere più importanti della sua dotazione, il risultato sarebbe che il MES si troverebbe costretto a richiamare gli Stati aderenti a rifondere il MES stesso per fare fronte a queste crisi. Quindi, io sarei prudente, l'ho già detto durante il question time. Il Governo prende seriamente in considerazione la proposta di Confindustria o che si debba almeno aprire il dibattito per ragionare su come il MES, che oggi è uno strumento - lo abbiamo detto tante volte - che non è stato molto spesso utilizzato, possa diventare uno strumento reale, di sviluppo industriale, di sviluppo anche finanziario europeo. Io penso che dalle crisi passate noi dobbiamo da questo punto di vista imparare, quindi, più che inseguire quello che è, di fronte a una situazione che continuamente in mutazione, provare ad adeguare gli strumenti di cui disponiamo a quella mutazione. Perché gli strumenti - l'ho detto mille volte - strumenti sono: non sono mai dei totem, non sono religione, non sono ideologia. Sono strumenti, si valutano in base alla loro utilità e in base alla loro efficacia. Invece registro che, nel nostro dibattito, molto spesso, quelli che sono strumenti diventano, sostanzialmente, dei totem indiscutibili.Un ultimo accenno lo faccio ai colleghi del MoVimento 5 Stelle riguardo al tema dell'Ucraina. L'onorevole Scutellà ci dice “fermatevi”. Penso che lo debba dire a Putin, onorevole (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE).,. Io rispondo secondo quello…Allora, dicevo che il tema rimane quello su cui ho già cercato di dare delle risposte: siamo d'accordo, siamo d'accordo sul fatto che c'è un problema, ok? Siamo d'accordo sul fatto che quel problema va affrontato; siamo d'accordo, dico di più, con gli obiettivi che l'Europa si dà sul tema della transizione verde. Su cos'è che non siamo d'accordo? Ma questo non vuol dire ovviamente, per come la vedo io, voi dite il contrario, ma io ribadisco che non vuol dire non credere nella transizione verde. Quello su cui non siamo d'accordo è se l'Europa debba a monte dirci anche quali sono le tecnologie necessarie per raggiungere quegli obiettivi che l'Europa impone (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Su questo, io e lei non siamo d'accordo. Io penso che la sfida di una Nazione come l'Italia debba essere, al netto di quegli obiettivi, stabilire il più possibile una diversificazione tecnologica che ci consenta: punto primo, di non devastare il nostro sistema produttivo; punto secondo, di lavorare su avanguardie che noi in questa Nazione abbiamo. È su questo che non siamo d'accordo. Lei dice che l'elettrico è la panacea di tutti i mali, io le devo segnalare che su questo non sono d'accordo. Non sono d'accordo per varie ragioni. Non sono d'accordo, perché non mi sfugge come i componenti fondamentali dell'elettrico vengano estratti con tecniche che devastano l'ambiente (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE), perché non mi sfugge che quei componenti vengono prodotti prevalentemente in Cina con le centrali a carbone (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). E si chiamano emissioni globali, onorevole Bonelli, per una ragione. Io non sono d'accordo! C'è un problema enorme di smaltimento delle batterie, c'è un problema legato ai metalli e alle terre rare, che non sono chiamati metalli e terre rare perché sono rari: sono chiamati metalli e terre rare, perché le tecniche estrattive necessarie a tirarli fuori sono tecniche che devastano l'ambiente e che molte Nazioni non si vogliono caricare.Allora, perché uno deve acriticamente seguire quello che altri sostengono, invece di provare a giocare una sua partita sul piano tecnologico? È questa la sfida che io sto cercando di porre (Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista)… ma ne abbiamo già parlato. Sul tema, per esempio, delle auto io penso che tutta la sfida che abbiamo già citato sui biocarburanti sia una sfida che l'Italia si può tranquillamente intestare, perché lì noi siamo un'avanguardia (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Noi siamo l'avanguardia lì, è chiaro? Dopodiché, anche tutto il lavoro energetico che noi stiamo facendo, dell'Italia come hub energetico, è un lavoro di diversificazione nella produzione di energia, anche con i Paesi del Nord Africa, che prende in considerazione tutte le energie possibili. Questa è la materia… Ogni nuovo edificio deve essere realizzato a emissioni zero a partire dal 2028, se costruito da privati, e dal 2026, se costruito per fini pubblici. La direttiva prevede anche che le classi di prestazione energetica siano ridefinite entro il 2025 e, secondo la direttiva, però, potrà essere classificato in classe G, cioè quella di minore efficienza energetica, non più del 15 per cento del patrimonio edilizio esistente. La riclassificazione richiesta partirà proprio dalla verifica dello stato di efficientamento successivo agli interventi finanziati con le varie forme di incentivi fiscali (superbonus, eccetera). Quindi, paradossalmente, proprio l'esecuzione di un ampio spettro di interventi di riqualificazione compiuti prima del 2025 rischia di risultare inutile, temo. Cioè, i criteri tecnici e le metodologie esistenti oggi verranno modificati entro il 2025, in base a scenari e a parametri che, ad oggi, non sono ancora definiti, ma che dovranno risultare in grado di consentire il miglioramento di efficienza per la gran parte degli edifici. Di conseguenza, anche gli immobili oggetto di interventi finanziati con le varie forme di incentivi fiscali potrebbero, per paradosso, risultare non idonei, perché nel frattempo sono cambiati i parametri di riferimento. Quindi, anche su questo bisogna fare attenzione. Poi, sul giudizio complessivo del superbonus, qualcuno diceva: voi siete il governo dell'austerità. Guardi, io non so voi che cosa intendiate, io sono una persona abbastanza distante dal tema dell'austerità. Se poi per austerità si intende tentare di mettere le pezze a un provvedimento che è costato decine e decine di miliardi, che ha lasciato nelle casse dello Stato un buco di 40 miliardi (Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle - Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE) per efficientare meno del 4 per cento degli edifici, di cui gran parte seconde case, scaricando su ogni italiano un debito di 2.000 euro, anche sugli italiani che una casa non ce l'avevano, per aiutare le banche a lucrarci sopra, quella non è austerità, quella è serietà e, quindi, su questo non vi posso aiutare. Io la penso in maniera diversa.Quindi, abbiamo per questo preso le posizioni che abbiamo preso sulla materia energetica. Dopodiché, ho un altro paio di cose da dire: Ucraina, MES, Patto di stabilità, e chiudo. Sul Patto di stabilità, onorevole Scerra, sono abbastanza d'accordo, nel senso che la proposta che ha formulato la Commissione non è esattamente il nostro desiderata, dopodiché, allo stato attuale, mi pare che, rispetto a quella proposta, si rischi anche di tornare indietro. Faremo del nostro meglio, obiettivamente, per migliorarla, anche se mi corre l'obbligo di ricordare che è formulata da realtà politiche che sono più vicine a voi di quanto non lo siano alla sottoscritta, però faremo del nostro meglio. Sono d'accordo sul fatto che - assolutamente l'ho rivendicato in passato, lo dico anche oggi - si debbano creare dei parametri di governance che tengano oggi maggiormente in conto il tema della crescita rispetto a quello della stabilità, che è stato privilegiato in passato. E, di fronte alla situazione nella quale ci troviamo, nella quale, tra l'altro, l'Europa comincia a fare alcuni investimenti molto importanti in tema di sovranità di alcune catene produttive strategiche, credo che, per esempio, anche per gli obiettivi che ci diamo con la transizione energetica, con la transizione digitale, una serie di investimenti, che sono necessari per raggiungere questi obiettivi, si debba ragionevolmente tenere in considerazione che non vengano computati nel futuro rapporto tra deficit e PIL.Il tema del MES, che non era all'ordine del giorno, non è all'ordine del giorno del Consiglio europeo, però è stato citato in più occasioni, anche in rapporto a quello che è accaduto negli ultimi giorni. Si discute della riforma del MES anche in relazione alla clausola di backstop che servirebbe a far fronte alle crisi bancarie. Io, però, devo far presente che, quando è fallita la banca della Silicon Valley, è intervenuta la Federal Reserve, quando è fallito Credit Suisse, è intervenuta la Banca centrale svizzera. Io sono certa che, quando mai dovesse esserci - ma non credo - una crisi bancaria in seno all'Unione europea, anche la Banca centrale europea farebbe la sua parte. Il MES non è una banca centrale e ha una disponibilità finanziaria che è sicuramente importante ma, in rapporto a quello di cui stiamo parlando, è una disponibilità finanziaria limitata e, probabilmente, come noi sappiamo, di fronte a crisi che dovessero essere più importanti della sua dotazione, il risultato sarebbe che il MES si troverebbe costretto a richiamare gli Stati aderenti a rifondere il MES stesso per fare fronte a queste crisi. Quindi, io sarei prudente, l'ho già detto durante il question time. Il Governo prende seriamente in considerazione la proposta di Confindustria o che si debba almeno aprire il dibattito per ragionare su come il MES, che oggi è uno strumento - lo abbiamo detto tante volte - che non è stato molto spesso utilizzato, possa diventare uno strumento reale, di sviluppo industriale, di sviluppo anche finanziario europeo. Io penso che dalle crisi passate noi dobbiamo da questo punto di vista imparare, quindi, più che inseguire quello che è, di fronte a una situazione che continuamente in mutazione, provare ad adeguare gli strumenti di cui disponiamo a quella mutazione. Perché gli strumenti - l'ho detto mille volte - strumenti sono: non sono mai dei totem, non sono religione, non sono ideologia. Sono strumenti, si valutano in base alla loro utilità e in base alla loro efficacia. Invece registro che, nel nostro dibattito, molto spesso, quelli che sono strumenti diventano, sostanzialmente, dei totem indiscutibili.Un ultimo accenno lo faccio ai colleghi del MoVimento 5 Stelle riguardo al tema dell'Ucraina. L'onorevole Scutellà ci dice “fermatevi”. Penso che lo debba dire a Putin, onorevole (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE).,. Manipolatrice mi mancava stamattina…Allora, dicevo che il tema rimane quello su cui ho già cercato di dare delle risposte: siamo d'accordo, siamo d'accordo sul fatto che c'è un problema, ok? Siamo d'accordo sul fatto che quel problema va affrontato; siamo d'accordo, dico di più, con gli obiettivi che l'Europa si dà sul tema della transizione verde. Su cos'è che non siamo d'accordo? Ma questo non vuol dire ovviamente, per come la vedo io, voi dite il contrario, ma io ribadisco che non vuol dire non credere nella transizione verde. Quello su cui non siamo d'accordo è se l'Europa debba a monte dirci anche quali sono le tecnologie necessarie per raggiungere quegli obiettivi che l'Europa impone (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Su questo, io e lei non siamo d'accordo. Io penso che la sfida di una Nazione come l'Italia debba essere, al netto di quegli obiettivi, stabilire il più possibile una diversificazione tecnologica che ci consenta: punto primo, di non devastare il nostro sistema produttivo; punto secondo, di lavorare su avanguardie che noi in questa Nazione abbiamo. È su questo che non siamo d'accordo. Lei dice che l'elettrico è la panacea di tutti i mali, io le devo segnalare che su questo non sono d'accordo. Non sono d'accordo per varie ragioni. Non sono d'accordo, perché non mi sfugge come i componenti fondamentali dell'elettrico vengano estratti con tecniche che devastano l'ambiente (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE), perché non mi sfugge che quei componenti vengono prodotti prevalentemente in Cina con le centrali a carbone (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). E si chiamano emissioni globali, onorevole Bonelli, per una ragione. Io non sono d'accordo! C'è un problema enorme di smaltimento delle batterie, c'è un problema legato ai metalli e alle terre rare, che non sono chiamati metalli e terre rare perché sono rari: sono chiamati metalli e terre rare, perché le tecniche estrattive necessarie a tirarli fuori sono tecniche che devastano l'ambiente e che molte Nazioni non si vogliono caricare.Allora, perché uno deve acriticamente seguire quello che altri sostengono, invece di provare a giocare una sua partita sul piano tecnologico? È questa la sfida che io sto cercando di porre (Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista)… ma ne abbiamo già parlato. Sul tema, per esempio, delle auto io penso che tutta la sfida che abbiamo già citato sui biocarburanti sia una sfida che l'Italia si può tranquillamente intestare, perché lì noi siamo un'avanguardia (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Noi siamo l'avanguardia lì, è chiaro? Dopodiché, anche tutto il lavoro energetico che noi stiamo facendo, dell'Italia come hub energetico, è un lavoro di diversificazione nella produzione di energia, anche con i Paesi del Nord Africa, che prende in considerazione tutte le energie possibili. Questa è la materia… Ogni nuovo edificio deve essere realizzato a emissioni zero a partire dal 2028, se costruito da privati, e dal 2026, se costruito per fini pubblici. La direttiva prevede anche che le classi di prestazione energetica siano ridefinite entro il 2025 e, secondo la direttiva, però, potrà essere classificato in classe G, cioè quella di minore efficienza energetica, non più del 15 per cento del patrimonio edilizio esistente. La riclassificazione richiesta partirà proprio dalla verifica dello stato di efficientamento successivo agli interventi finanziati con le varie forme di incentivi fiscali (superbonus, eccetera). Quindi, paradossalmente, proprio l'esecuzione di un ampio spettro di interventi di riqualificazione compiuti prima del 2025 rischia di risultare inutile, temo. Cioè, i criteri tecnici e le metodologie esistenti oggi verranno modificati entro il 2025, in base a scenari e a parametri che, ad oggi, non sono ancora definiti, ma che dovranno risultare in grado di consentire il miglioramento di efficienza per la gran parte degli edifici. Di conseguenza, anche gli immobili oggetto di interventi finanziati con le varie forme di incentivi fiscali potrebbero, per paradosso, risultare non idonei, perché nel frattempo sono cambiati i parametri di riferimento. Quindi, anche su questo bisogna fare attenzione. Poi, sul giudizio complessivo del superbonus, qualcuno diceva: voi siete il governo dell'austerità. Guardi, io non so voi che cosa intendiate, io sono una persona abbastanza distante dal tema dell'austerità. Se poi per austerità si intende tentare di mettere le pezze a un provvedimento che è costato decine e decine di miliardi, che ha lasciato nelle casse dello Stato un buco di 40 miliardi (Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle - Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE) per efficientare meno del 4 per cento degli edifici, di cui gran parte seconde case, scaricando su ogni italiano un debito di 2.000 euro, anche sugli italiani che una casa non ce l'avevano, per aiutare le banche a lucrarci sopra, quella non è austerità, quella è serietà e, quindi, su questo non vi posso aiutare. Io la penso in maniera diversa.Quindi, abbiamo per questo preso le posizioni che abbiamo preso sulla materia energetica. Dopodiché, ho un altro paio di cose da dire: Ucraina, MES, Patto di stabilità, e chiudo. Sul Patto di stabilità, onorevole Scerra, sono abbastanza d'accordo, nel senso che la proposta che ha formulato la Commissione non è esattamente il nostro desiderata, dopodiché, allo stato attuale, mi pare che, rispetto a quella proposta, si rischi anche di tornare indietro. Faremo del nostro meglio, obiettivamente, per migliorarla, anche se mi corre l'obbligo di ricordare che è formulata da realtà politiche che sono più vicine a voi di quanto non lo siano alla sottoscritta, però faremo del nostro meglio. Sono d'accordo sul fatto che - assolutamente l'ho rivendicato in passato, lo dico anche oggi - si debbano creare dei parametri di governance che tengano oggi maggiormente in conto il tema della crescita rispetto a quello della stabilità, che è stato privilegiato in passato. E, di fronte alla situazione nella quale ci troviamo, nella quale, tra l'altro, l'Europa comincia a fare alcuni investimenti molto importanti in tema di sovranità di alcune catene produttive strategiche, credo che, per esempio, anche per gli obiettivi che ci diamo con la transizione energetica, con la transizione digitale, una serie di investimenti, che sono necessari per raggiungere questi obiettivi, si debba ragionevolmente tenere in considerazione che non vengano computati nel futuro rapporto tra deficit e PIL.Il tema del MES, che non era all'ordine del giorno, non è all'ordine del giorno del Consiglio europeo, però è stato citato in più occasioni, anche in rapporto a quello che è accaduto negli ultimi giorni. Si discute della riforma del MES anche in relazione alla clausola di backstop che servirebbe a far fronte alle crisi bancarie. Io, però, devo far presente che, quando è fallita la banca della Silicon Valley, è intervenuta la Federal Reserve, quando è fallito Credit Suisse, è intervenuta la Banca centrale svizzera. Io sono certa che, quando mai dovesse esserci - ma non credo - una crisi bancaria in seno all'Unione europea, anche la Banca centrale europea farebbe la sua parte. Il MES non è una banca centrale e ha una disponibilità finanziaria che è sicuramente importante ma, in rapporto a quello di cui stiamo parlando, è una disponibilità finanziaria limitata e, probabilmente, come noi sappiamo, di fronte a crisi che dovessero essere più importanti della sua dotazione, il risultato sarebbe che il MES si troverebbe costretto a richiamare gli Stati aderenti a rifondere il MES stesso per fare fronte a queste crisi. Quindi, io sarei prudente, l'ho già detto durante il question time. Il Governo prende seriamente in considerazione la proposta di Confindustria o che si debba almeno aprire il dibattito per ragionare su come il MES, che oggi è uno strumento - lo abbiamo detto tante volte - che non è stato molto spesso utilizzato, possa diventare uno strumento reale, di sviluppo industriale, di sviluppo anche finanziario europeo. Io penso che dalle crisi passate noi dobbiamo da questo punto di vista imparare, quindi, più che inseguire quello che è, di fronte a una situazione che continuamente in mutazione, provare ad adeguare gli strumenti di cui disponiamo a quella mutazione. Perché gli strumenti - l'ho detto mille volte - strumenti sono: non sono mai dei totem, non sono religione, non sono ideologia. Sono strumenti, si valutano in base alla loro utilità e in base alla loro efficacia. Invece registro che, nel nostro dibattito, molto spesso, quelli che sono strumenti diventano, sostanzialmente, dei totem indiscutibili.Un ultimo accenno lo faccio ai colleghi del MoVimento 5 Stelle riguardo al tema dell'Ucraina. L'onorevole Scutellà ci dice “fermatevi”. Penso che lo debba dire a Putin, onorevole (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE).,. Queste sono parole, figuriamoci, secondo me lo sono le vostre, ma poi lo vedranno i fatti, no? Io ho la responsabilità di governare questo processo, perché sta a me: ci diranno i fatti se sono parole oppure no. Io posso dirvi attualmente che quello che ha prodotto un certo approccio ideologico a questa materia, oggi, è una situazione che sul piano ambientale non mi pare, come lei ricordava con l'esempio che ha formulato, messa benissimo, ma soprattutto il rischio, dopo tutto quello che abbiamo imparato, all'indomani dell'aggressione russa all'Ucraina, è di passare dalla dipendenza del gas russo alla dipendenza dell'elettrico cinese , . Non mi sembra una cosa intelligente. Credo che l'Europa debba lavorare sulla propria sovranità su queste tecnologie. Questo è il tema che io pongo ed è il tema sul quale voglio lavorare. Dopodiché…Ogni nuovo edificio deve essere realizzato a emissioni zero a partire dal 2028, se costruito da privati, e dal 2026, se costruito per fini pubblici. La direttiva prevede anche che le classi di prestazione energetica siano ridefinite entro il 2025 e, secondo la direttiva, però, potrà essere classificato in classe G, cioè quella di minore efficienza energetica, non più del 15 per cento del patrimonio edilizio esistente. La riclassificazione richiesta partirà proprio dalla verifica dello stato di efficientamento successivo agli interventi finanziati con le varie forme di incentivi fiscali (superbonus, eccetera). Quindi, paradossalmente, proprio l'esecuzione di un ampio spettro di interventi di riqualificazione compiuti prima del 2025 rischia di risultare inutile, temo. Cioè, i criteri tecnici e le metodologie esistenti oggi verranno modificati entro il 2025, in base a scenari e a parametri che, ad oggi, non sono ancora definiti, ma che dovranno risultare in grado di consentire il miglioramento di efficienza per la gran parte degli edifici. Di conseguenza, anche gli immobili oggetto di interventi finanziati con le varie forme di incentivi fiscali potrebbero, per paradosso, risultare non idonei, perché nel frattempo sono cambiati i parametri di riferimento. Quindi, anche su questo bisogna fare attenzione. Poi, sul giudizio complessivo del superbonus, qualcuno diceva: voi siete il governo dell'austerità. Guardi, io non so voi che cosa intendiate, io sono una persona abbastanza distante dal tema dell'austerità. Se poi per austerità si intende tentare di mettere le pezze a un provvedimento che è costato decine e decine di miliardi, che ha lasciato nelle casse dello Stato un buco di 40 miliardi (Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle - Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE) per efficientare meno del 4 per cento degli edifici, di cui gran parte seconde case, scaricando su ogni italiano un debito di 2.000 euro, anche sugli italiani che una casa non ce l'avevano, per aiutare le banche a lucrarci sopra, quella non è austerità, quella è serietà e, quindi, su questo non vi posso aiutare. Io la penso in maniera diversa.Quindi, abbiamo per questo preso le posizioni che abbiamo preso sulla materia energetica. Dopodiché, ho un altro paio di cose da dire: Ucraina, MES, Patto di stabilità, e chiudo. Sul Patto di stabilità, onorevole Scerra, sono abbastanza d'accordo, nel senso che la proposta che ha formulato la Commissione non è esattamente il nostro desiderata, dopodiché, allo stato attuale, mi pare che, rispetto a quella proposta, si rischi anche di tornare indietro. Faremo del nostro meglio, obiettivamente, per migliorarla, anche se mi corre l'obbligo di ricordare che è formulata da realtà politiche che sono più vicine a voi di quanto non lo siano alla sottoscritta, però faremo del nostro meglio. Sono d'accordo sul fatto che - assolutamente l'ho rivendicato in passato, lo dico anche oggi - si debbano creare dei parametri di governance che tengano oggi maggiormente in conto il tema della crescita rispetto a quello della stabilità, che è stato privilegiato in passato. E, di fronte alla situazione nella quale ci troviamo, nella quale, tra l'altro, l'Europa comincia a fare alcuni investimenti molto importanti in tema di sovranità di alcune catene produttive strategiche, credo che, per esempio, anche per gli obiettivi che ci diamo con la transizione energetica, con la transizione digitale, una serie di investimenti, che sono necessari per raggiungere questi obiettivi, si debba ragionevolmente tenere in considerazione che non vengano computati nel futuro rapporto tra deficit e PIL.Il tema del MES, che non era all'ordine del giorno, non è all'ordine del giorno del Consiglio europeo, però è stato citato in più occasioni, anche in rapporto a quello che è accaduto negli ultimi giorni. Si discute della riforma del MES anche in relazione alla clausola di backstop che servirebbe a far fronte alle crisi bancarie. Io, però, devo far presente che, quando è fallita la banca della Silicon Valley, è intervenuta la Federal Reserve, quando è fallito Credit Suisse, è intervenuta la Banca centrale svizzera. Io sono certa che, quando mai dovesse esserci - ma non credo - una crisi bancaria in seno all'Unione europea, anche la Banca centrale europea farebbe la sua parte. Il MES non è una banca centrale e ha una disponibilità finanziaria che è sicuramente importante ma, in rapporto a quello di cui stiamo parlando, è una disponibilità finanziaria limitata e, probabilmente, come noi sappiamo, di fronte a crisi che dovessero essere più importanti della sua dotazione, il risultato sarebbe che il MES si troverebbe costretto a richiamare gli Stati aderenti a rifondere il MES stesso per fare fronte a queste crisi. Quindi, io sarei prudente, l'ho già detto durante il question time. Il Governo prende seriamente in considerazione la proposta di Confindustria o che si debba almeno aprire il dibattito per ragionare su come il MES, che oggi è uno strumento - lo abbiamo detto tante volte - che non è stato molto spesso utilizzato, possa diventare uno strumento reale, di sviluppo industriale, di sviluppo anche finanziario europeo. Io penso che dalle crisi passate noi dobbiamo da questo punto di vista imparare, quindi, più che inseguire quello che è, di fronte a una situazione che continuamente in mutazione, provare ad adeguare gli strumenti di cui disponiamo a quella mutazione. Perché gli strumenti - l'ho detto mille volte - strumenti sono: non sono mai dei totem, non sono religione, non sono ideologia. Sono strumenti, si valutano in base alla loro utilità e in base alla loro efficacia. Invece registro che, nel nostro dibattito, molto spesso, quelli che sono strumenti diventano, sostanzialmente, dei totem indiscutibili.Un ultimo accenno lo faccio ai colleghi del MoVimento 5 Stelle riguardo al tema dell'Ucraina. L'onorevole Scutellà ci dice “fermatevi”. Penso che lo debba dire a Putin, onorevole (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE).,. Dopodiché… Ma sì, guardi… Dopodiché, anche sul tema direttiva , intanto voglio dire una cosa all'onorevole Santillo del MoVimento 5 Stelle, che ci diceva che il superbonus è stato una grande cosa e che, soprattutto, il superbonus rappresentava una sorta di antesignano della direttiva europea sugli edifici . Ora, la direttiva europea sulle case prevede che gli edifici siano classificati per impatto ambientale su una scala che va da A, meno inquinante, a G, più inquinante. Secondo la direttiva, gli edifici residenziali dovrebbero raggiungere almeno la classe di prestazione energetica E entro il 2030 e D entro il 2033.Ogni nuovo edificio deve essere realizzato a emissioni zero a partire dal 2028, se costruito da privati, e dal 2026, se costruito per fini pubblici. La direttiva prevede anche che le classi di prestazione energetica siano ridefinite entro il 2025 e, secondo la direttiva, però, potrà essere classificato in classe G, cioè quella di minore efficienza energetica, non più del 15 per cento del patrimonio edilizio esistente. La riclassificazione richiesta partirà proprio dalla verifica dello stato di efficientamento successivo agli interventi finanziati con le varie forme di incentivi fiscali (superbonus, eccetera). Quindi, paradossalmente, proprio l'esecuzione di un ampio spettro di interventi di riqualificazione compiuti prima del 2025 rischia di risultare inutile, temo. Cioè, i criteri tecnici e le metodologie esistenti oggi verranno modificati entro il 2025, in base a scenari e a parametri che, ad oggi, non sono ancora definiti, ma che dovranno risultare in grado di consentire il miglioramento di efficienza per la gran parte degli edifici. Di conseguenza, anche gli immobili oggetto di interventi finanziati con le varie forme di incentivi fiscali potrebbero, per paradosso, risultare non idonei, perché nel frattempo sono cambiati i parametri di riferimento. Quindi, anche su questo bisogna fare attenzione. Poi, sul giudizio complessivo del superbonus, qualcuno diceva: voi siete il governo dell'austerità. Guardi, io non so voi che cosa intendiate, io sono una persona abbastanza distante dal tema dell'austerità. Se poi per austerità si intende tentare di mettere le pezze a un provvedimento che è costato decine e decine di miliardi, che ha lasciato nelle casse dello Stato un buco di 40 miliardi (Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle - Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE) per efficientare meno del 4 per cento degli edifici, di cui gran parte seconde case, scaricando su ogni italiano un debito di 2.000 euro, anche sugli italiani che una casa non ce l'avevano, per aiutare le banche a lucrarci sopra, quella non è austerità, quella è serietà e, quindi, su questo non vi posso aiutare. Io la penso in maniera diversa.Quindi, abbiamo per questo preso le posizioni che abbiamo preso sulla materia energetica. Dopodiché, ho un altro paio di cose da dire: Ucraina, MES, Patto di stabilità, e chiudo. Sul Patto di stabilità, onorevole Scerra, sono abbastanza d'accordo, nel senso che la proposta che ha formulato la Commissione non è esattamente il nostro desiderata, dopodiché, allo stato attuale, mi pare che, rispetto a quella proposta, si rischi anche di tornare indietro. Faremo del nostro meglio, obiettivamente, per migliorarla, anche se mi corre l'obbligo di ricordare che è formulata da realtà politiche che sono più vicine a voi di quanto non lo siano alla sottoscritta, però faremo del nostro meglio. Sono d'accordo sul fatto che - assolutamente l'ho rivendicato in passato, lo dico anche oggi - si debbano creare dei parametri di governance che tengano oggi maggiormente in conto il tema della crescita rispetto a quello della stabilità, che è stato privilegiato in passato. E, di fronte alla situazione nella quale ci troviamo, nella quale, tra l'altro, l'Europa comincia a fare alcuni investimenti molto importanti in tema di sovranità di alcune catene produttive strategiche, credo che, per esempio, anche per gli obiettivi che ci diamo con la transizione energetica, con la transizione digitale, una serie di investimenti, che sono necessari per raggiungere questi obiettivi, si debba ragionevolmente tenere in considerazione che non vengano computati nel futuro rapporto tra deficit e PIL.Il tema del MES, che non era all'ordine del giorno, non è all'ordine del giorno del Consiglio europeo, però è stato citato in più occasioni, anche in rapporto a quello che è accaduto negli ultimi giorni. Si discute della riforma del MES anche in relazione alla clausola di backstop che servirebbe a far fronte alle crisi bancarie. Io, però, devo far presente che, quando è fallita la banca della Silicon Valley, è intervenuta la Federal Reserve, quando è fallito Credit Suisse, è intervenuta la Banca centrale svizzera. Io sono certa che, quando mai dovesse esserci - ma non credo - una crisi bancaria in seno all'Unione europea, anche la Banca centrale europea farebbe la sua parte. Il MES non è una banca centrale e ha una disponibilità finanziaria che è sicuramente importante ma, in rapporto a quello di cui stiamo parlando, è una disponibilità finanziaria limitata e, probabilmente, come noi sappiamo, di fronte a crisi che dovessero essere più importanti della sua dotazione, il risultato sarebbe che il MES si troverebbe costretto a richiamare gli Stati aderenti a rifondere il MES stesso per fare fronte a queste crisi. Quindi, io sarei prudente, l'ho già detto durante il question time. Il Governo prende seriamente in considerazione la proposta di Confindustria o che si debba almeno aprire il dibattito per ragionare su come il MES, che oggi è uno strumento - lo abbiamo detto tante volte - che non è stato molto spesso utilizzato, possa diventare uno strumento reale, di sviluppo industriale, di sviluppo anche finanziario europeo. Io penso che dalle crisi passate noi dobbiamo da questo punto di vista imparare, quindi, più che inseguire quello che è, di fronte a una situazione che continuamente in mutazione, provare ad adeguare gli strumenti di cui disponiamo a quella mutazione. Perché gli strumenti - l'ho detto mille volte - strumenti sono: non sono mai dei totem, non sono religione, non sono ideologia. Sono strumenti, si valutano in base alla loro utilità e in base alla loro efficacia. Invece registro che, nel nostro dibattito, molto spesso, quelli che sono strumenti diventano, sostanzialmente, dei totem indiscutibili.Un ultimo accenno lo faccio ai colleghi del MoVimento 5 Stelle riguardo al tema dell'Ucraina. L'onorevole Scutellà ci dice “fermatevi”. Penso che lo debba dire a Putin, onorevole (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE).,. Sempre sulle case , voglio dire al collega Bonelli - che diceva che i provvedimenti di efficientamento evidentemente sono a carico del Governo e, quindi, non si può dire ai cittadini “pagherete tot” - che, indipendentemente da chi li paga, perché poi sempre soldi degli italiani sono, il tema è che, da una parte, ci sono degli obiettivi e, dall'altra, non vengono garantite le risorse necessarie per quegli obiettivi. Infatti, come ho ricordato ieri in Senato, mentre i primi  di efficientamento devono essere centrati entro il 2027, la Commissione, l'Europa risponde che i primi contributi in questo senso potrebbero partire dal 2028. E, quindi, il tema non è se poi questo costo se lo debbano caricare direttamente le famiglie o se lo debba caricare lo Stato italiano, o lei è d'accordo con chi dice che, quando spendi i soldi dello Stato italiano, è gratuitamente?Quindi, abbiamo per questo preso le posizioni che abbiamo preso sulla materia energetica. Dopodiché, ho un altro paio di cose da dire: Ucraina, MES, Patto di stabilità, e chiudo. Sul Patto di stabilità, onorevole Scerra, sono abbastanza d'accordo, nel senso che la proposta che ha formulato la Commissione non è esattamente il nostro desiderata, dopodiché, allo stato attuale, mi pare che, rispetto a quella proposta, si rischi anche di tornare indietro. Faremo del nostro meglio, obiettivamente, per migliorarla, anche se mi corre l'obbligo di ricordare che è formulata da realtà politiche che sono più vicine a voi di quanto non lo siano alla sottoscritta, però faremo del nostro meglio. Sono d'accordo sul fatto che - assolutamente l'ho rivendicato in passato, lo dico anche oggi - si debbano creare dei parametri di governance che tengano oggi maggiormente in conto il tema della crescita rispetto a quello della stabilità, che è stato privilegiato in passato. E, di fronte alla situazione nella quale ci troviamo, nella quale, tra l'altro, l'Europa comincia a fare alcuni investimenti molto importanti in tema di sovranità di alcune catene produttive strategiche, credo che, per esempio, anche per gli obiettivi che ci diamo con la transizione energetica, con la transizione digitale, una serie di investimenti, che sono necessari per raggiungere questi obiettivi, si debba ragionevolmente tenere in considerazione che non vengano computati nel futuro rapporto tra deficit e PIL.Il tema del MES, che non era all'ordine del giorno, non è all'ordine del giorno del Consiglio europeo, però è stato citato in più occasioni, anche in rapporto a quello che è accaduto negli ultimi giorni. Si discute della riforma del MES anche in relazione alla clausola di backstop che servirebbe a far fronte alle crisi bancarie. Io, però, devo far presente che, quando è fallita la banca della Silicon Valley, è intervenuta la Federal Reserve, quando è fallito Credit Suisse, è intervenuta la Banca centrale svizzera. Io sono certa che, quando mai dovesse esserci - ma non credo - una crisi bancaria in seno all'Unione europea, anche la Banca centrale europea farebbe la sua parte. Il MES non è una banca centrale e ha una disponibilità finanziaria che è sicuramente importante ma, in rapporto a quello di cui stiamo parlando, è una disponibilità finanziaria limitata e, probabilmente, come noi sappiamo, di fronte a crisi che dovessero essere più importanti della sua dotazione, il risultato sarebbe che il MES si troverebbe costretto a richiamare gli Stati aderenti a rifondere il MES stesso per fare fronte a queste crisi. Quindi, io sarei prudente, l'ho già detto durante il question time. Il Governo prende seriamente in considerazione la proposta di Confindustria o che si debba almeno aprire il dibattito per ragionare su come il MES, che oggi è uno strumento - lo abbiamo detto tante volte - che non è stato molto spesso utilizzato, possa diventare uno strumento reale, di sviluppo industriale, di sviluppo anche finanziario europeo. Io penso che dalle crisi passate noi dobbiamo da questo punto di vista imparare, quindi, più che inseguire quello che è, di fronte a una situazione che continuamente in mutazione, provare ad adeguare gli strumenti di cui disponiamo a quella mutazione. Perché gli strumenti - l'ho detto mille volte - strumenti sono: non sono mai dei totem, non sono religione, non sono ideologia. Sono strumenti, si valutano in base alla loro utilità e in base alla loro efficacia. Invece registro che, nel nostro dibattito, molto spesso, quelli che sono strumenti diventano, sostanzialmente, dei totem indiscutibili.Un ultimo accenno lo faccio ai colleghi del MoVimento 5 Stelle riguardo al tema dell'Ucraina. L'onorevole Scutellà ci dice “fermatevi”. Penso che lo debba dire a Putin, onorevole (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE).,. Io penso che sia uguale, sono sempre soldi degli italiani. Quindi, attenzione, come al solito, a trasformare ()… Presidente, però diventa un po' difficile…Quindi, abbiamo per questo preso le posizioni che abbiamo preso sulla materia energetica. Dopodiché, ho un altro paio di cose da dire: Ucraina, MES, Patto di stabilità, e chiudo. Sul Patto di stabilità, onorevole Scerra, sono abbastanza d'accordo, nel senso che la proposta che ha formulato la Commissione non è esattamente il nostro desiderata, dopodiché, allo stato attuale, mi pare che, rispetto a quella proposta, si rischi anche di tornare indietro. Faremo del nostro meglio, obiettivamente, per migliorarla, anche se mi corre l'obbligo di ricordare che è formulata da realtà politiche che sono più vicine a voi di quanto non lo siano alla sottoscritta, però faremo del nostro meglio. Sono d'accordo sul fatto che - assolutamente l'ho rivendicato in passato, lo dico anche oggi - si debbano creare dei parametri di governance che tengano oggi maggiormente in conto il tema della crescita rispetto a quello della stabilità, che è stato privilegiato in passato. E, di fronte alla situazione nella quale ci troviamo, nella quale, tra l'altro, l'Europa comincia a fare alcuni investimenti molto importanti in tema di sovranità di alcune catene produttive strategiche, credo che, per esempio, anche per gli obiettivi che ci diamo con la transizione energetica, con la transizione digitale, una serie di investimenti, che sono necessari per raggiungere questi obiettivi, si debba ragionevolmente tenere in considerazione che non vengano computati nel futuro rapporto tra deficit e PIL.Il tema del MES, che non era all'ordine del giorno, non è all'ordine del giorno del Consiglio europeo, però è stato citato in più occasioni, anche in rapporto a quello che è accaduto negli ultimi giorni. Si discute della riforma del MES anche in relazione alla clausola di backstop che servirebbe a far fronte alle crisi bancarie. Io, però, devo far presente che, quando è fallita la banca della Silicon Valley, è intervenuta la Federal Reserve, quando è fallito Credit Suisse, è intervenuta la Banca centrale svizzera. Io sono certa che, quando mai dovesse esserci - ma non credo - una crisi bancaria in seno all'Unione europea, anche la Banca centrale europea farebbe la sua parte. Il MES non è una banca centrale e ha una disponibilità finanziaria che è sicuramente importante ma, in rapporto a quello di cui stiamo parlando, è una disponibilità finanziaria limitata e, probabilmente, come noi sappiamo, di fronte a crisi che dovessero essere più importanti della sua dotazione, il risultato sarebbe che il MES si troverebbe costretto a richiamare gli Stati aderenti a rifondere il MES stesso per fare fronte a queste crisi. Quindi, io sarei prudente, l'ho già detto durante il question time. Il Governo prende seriamente in considerazione la proposta di Confindustria o che si debba almeno aprire il dibattito per ragionare su come il MES, che oggi è uno strumento - lo abbiamo detto tante volte - che non è stato molto spesso utilizzato, possa diventare uno strumento reale, di sviluppo industriale, di sviluppo anche finanziario europeo. Io penso che dalle crisi passate noi dobbiamo da questo punto di vista imparare, quindi, più che inseguire quello che è, di fronte a una situazione che continuamente in mutazione, provare ad adeguare gli strumenti di cui disponiamo a quella mutazione. Perché gli strumenti - l'ho detto mille volte - strumenti sono: non sono mai dei totem, non sono religione, non sono ideologia. Sono strumenti, si valutano in base alla loro utilità e in base alla loro efficacia. Invece registro che, nel nostro dibattito, molto spesso, quelli che sono strumenti diventano, sostanzialmente, dei totem indiscutibili.Un ultimo accenno lo faccio ai colleghi del MoVimento 5 Stelle riguardo al tema dell'Ucraina. L'onorevole Scutellà ci dice “fermatevi”. Penso che lo debba dire a Putin, onorevole (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE).,. Io penso che l'assenza anche di contributi e di risorse destinate a una materia di questo tipo rischi di risolvere anche questa fattispecie in buona sostanza in un ulteriore onere molto complesso, in un momento particolarmente difficile.Quindi, abbiamo per questo preso le posizioni che abbiamo preso sulla materia energetica. Dopodiché, ho un altro paio di cose da dire: Ucraina, MES, Patto di stabilità, e chiudo. Sul Patto di stabilità, onorevole Scerra, sono abbastanza d'accordo, nel senso che la proposta che ha formulato la Commissione non è esattamente il nostro desiderata, dopodiché, allo stato attuale, mi pare che, rispetto a quella proposta, si rischi anche di tornare indietro. Faremo del nostro meglio, obiettivamente, per migliorarla, anche se mi corre l'obbligo di ricordare che è formulata da realtà politiche che sono più vicine a voi di quanto non lo siano alla sottoscritta, però faremo del nostro meglio. Sono d'accordo sul fatto che - assolutamente l'ho rivendicato in passato, lo dico anche oggi - si debbano creare dei parametri di governance che tengano oggi maggiormente in conto il tema della crescita rispetto a quello della stabilità, che è stato privilegiato in passato. E, di fronte alla situazione nella quale ci troviamo, nella quale, tra l'altro, l'Europa comincia a fare alcuni investimenti molto importanti in tema di sovranità di alcune catene produttive strategiche, credo che, per esempio, anche per gli obiettivi che ci diamo con la transizione energetica, con la transizione digitale, una serie di investimenti, che sono necessari per raggiungere questi obiettivi, si debba ragionevolmente tenere in considerazione che non vengano computati nel futuro rapporto tra deficit e PIL.Il tema del MES, che non era all'ordine del giorno, non è all'ordine del giorno del Consiglio europeo, però è stato citato in più occasioni, anche in rapporto a quello che è accaduto negli ultimi giorni. Si discute della riforma del MES anche in relazione alla clausola di backstop che servirebbe a far fronte alle crisi bancarie. Io, però, devo far presente che, quando è fallita la banca della Silicon Valley, è intervenuta la Federal Reserve, quando è fallito Credit Suisse, è intervenuta la Banca centrale svizzera. Io sono certa che, quando mai dovesse esserci - ma non credo - una crisi bancaria in seno all'Unione europea, anche la Banca centrale europea farebbe la sua parte. Il MES non è una banca centrale e ha una disponibilità finanziaria che è sicuramente importante ma, in rapporto a quello di cui stiamo parlando, è una disponibilità finanziaria limitata e, probabilmente, come noi sappiamo, di fronte a crisi che dovessero essere più importanti della sua dotazione, il risultato sarebbe che il MES si troverebbe costretto a richiamare gli Stati aderenti a rifondere il MES stesso per fare fronte a queste crisi. Quindi, io sarei prudente, l'ho già detto durante il question time. Il Governo prende seriamente in considerazione la proposta di Confindustria o che si debba almeno aprire il dibattito per ragionare su come il MES, che oggi è uno strumento - lo abbiamo detto tante volte - che non è stato molto spesso utilizzato, possa diventare uno strumento reale, di sviluppo industriale, di sviluppo anche finanziario europeo. Io penso che dalle crisi passate noi dobbiamo da questo punto di vista imparare, quindi, più che inseguire quello che è, di fronte a una situazione che continuamente in mutazione, provare ad adeguare gli strumenti di cui disponiamo a quella mutazione. Perché gli strumenti - l'ho detto mille volte - strumenti sono: non sono mai dei totem, non sono religione, non sono ideologia. Sono strumenti, si valutano in base alla loro utilità e in base alla loro efficacia. Invece registro che, nel nostro dibattito, molto spesso, quelli che sono strumenti diventano, sostanzialmente, dei totem indiscutibili.Un ultimo accenno lo faccio ai colleghi del MoVimento 5 Stelle riguardo al tema dell'Ucraina. L'onorevole Scutellà ci dice “fermatevi”. Penso che lo debba dire a Putin, onorevole (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE).,. …e mi fa specie che lo dica a noi perché, probabilmente, questo tradisce una posizione, cioè vuol dire consentire l'invasione dell'Ucraina. Adesso le cose vanno chiamate con il loro nome: se noi ci fermiamo, noi consentiamo l'invasione dell'Ucraina. Ora, io non sono così ipocrita da scambiare un'invasione con la parola “pace” e, quindi, credo che non si debba consentire l'invasione dell'Ucraina , , che non vuol dire non lavorare per un piano di pace o non lavorare per una soluzione del conflitto. Ma pensate davvero che a qualcuno piaccia la guerra? Pensate che qualcuno davvero si diverta a stare in questo quadro? No, ma chiaramente la situazione è un tantino più complessa di come la fa certa propaganda. Si parla di pace, perfetto: mi si può dire quali sono, secondo voi, le condizioni per aprire un tavolo di trattative? Concretamente, scendiamo nel tema della pace, perché è un tema che a me appassiona, l'ho già detto in quest'Aula, lo ribadisco. Voi ritenete, ad esempio, che, per aprire un qualsiasi tavolo di trattativa, si debba o non si debba, a monte, chiedere alla Russia di cessare le ostilità e ritirare le truppe dal territorio ucraino , ? Ritenete che si debbano rivedere i confini dell'Ucraina e come? Ritenete che si debbano dare a Mosca i territori che ha occupato e sui quali ha celebrato un referendum di autodeterminazione o no? Questo è quello che vorrei sentire, se stiamo parlando seriamente di pace, altrimenti quello che si sta facendo è la propaganda sulla pelle di una Nazione sovrana, di un popolo libero e del diritto internazionale e questo è irresponsabile ,!