,  Signora Presidente. Onorevole interrogante, noi siamo convinti della necessità di sbloccare le opere pubbliche, anche quelle private, come è noto, in questo Paese. Negli ultimi sette anni siamo passati da 40 a 20 miliardi di opere in Italia e questo è il segno evidente della crisi. Non importa essere keynesiani per capire che se si smette di investire nelle opere pubbliche c’è un crollo non soltanto del PIL, ma, più in generale, di tutto un settore, dell'indotto e anche per molti aspetti dell'entusiasmo e delle aspettative. Per chi ama la letteratura, vedo qualche parlamentare particolarmente interessato, l'epopea, il racconto dell'Autostrada del Sole, tramutato in romanzo, è una delle opere che più racconta la bellezza e la grandezza dell'essere italiani.
   Detto questo, nel merito, sull'Asti-Cuneo, l'ultimo progetto descriveva un piano economico finanziario insostenibile, più 45 per cento di pedaggio. Noi non siamo nelle condizioni di accettare una proposta di questo genere, quindi il signor Ministro sta lavorando a una soluzione alternativa, ha dato la disponibilità a recarsi nei prossimi giorni, nelle prossime settimane, anche in Piemonte per discutere nel merito con i sindaci, con il presidente della regione e con i deputati interessati, oltre che con i cittadini.
   Confermo l'impegno molto forte, molto serio e molto rigoroso, perché si possa sbloccare tutto ciò che è rimasto bloccato. L'abbiamo fatto con la variante di valico, ci siamo dati una scadenza sulla Salerno-Reggio Calabria, nelle prossime ore, nei prossimi giorni, inaugureremo finalmente le opere legate dal Quadrilatero, sulle strade siciliane stiamo riaprendo una per una le varie opere che erano rimaste bloccate o danneggiate, inserendo 820 milioni di manutenzione.
   È evidente che al termine di questo percorso potremo ragionare delle nuove grandi opere che ci attendono, ma il punto chiave oggi è quello di riuscire finalmente a sbloccare le cose bloccate. In questo senso il lavoro fatto sul codice degli appalti credo che sia sintomatico e significativo di un totale e generale cambio di passo .,  Signora Presidente, onorevoli parlamentari, onorevole interrogante, condivido totalmente le considerazioni che stanno alla base del suo quesito.
   Aggiungo, me lo permetterà l'onorevole Dellai, in forma forse non diplomatica, ma molto chiara, che ciò che abbiamo visto dall'altro lato del Brennero è assimilabile a puro esercizio di propaganda, come molto opportunamente ha voluto sottolineare il Ministro degli esteri tedesco in una intervista qualche giorno fa; non soltanto, quindi, il nostro Governo. Si tratta però di un'operazione pericolosa, perché gioca con la paura e quando si gioca con la paura non è detto che il vincitore sia quello che rischia per primo. Giocare con la paura rischia paradossalmente di rendere più forti coloro che sono più bravi ad agitare i fantasmi e gli spettri del passato.
   Il Brennero è un simbolo. Negli ultimi cento anni, tante nostre connazionali e connazionali sono morti in quel confine. Il Brennero è diventato un simbolo di amicizia e di dialogo, il Brennero è diventato un luogo di comunicazione sempre più forte e sempre più consolidato. La chiusura del Brennero è poco più che una provocazione che attiene al dibattito da campagna elettorale in corso in questo momento in Austria.
   Tuttavia, il nostro intendimento è stato quello di una collaborazione proficua con il Governo austriaco a cui abbiamo evidenziato i rischi.
   Abbiamo sottolineato in sede europea che, ove vi fossero degli elementi concreti, ci attenderemmo immediatamente delle reazioni da parte dell'Unione europea e, visto che il tempo della propaganda non è infinito, auspichiamo che l'Austria, e con l'Austria tutti gli altri Paesi europei, accettino l'approccio e l'impostazione del  che il nostro Governo ha presentato e che la Commissione europea, a cominciare da Jean-Claude Juncker, ha immediatamente accettato rilanciandolo con un gesto che io credo sia di grande significato politico per le settimane che ci attendono,  Non so bene, signora Presidente, se rispondere all'approfondita considerazione testé ascoltata in quest'Aula, di elevato valore culturale, oppure prendere spunto dai dati.
   Mi limito a segnalare che i dati che vengono citati e che parlano di un aumento del 50 per cento tra il 2016 e il 2015 sono dati falsi; l'aumento – i dati sono di stamani mattina, così da poter offrire l'occasione...,  Non so se posso parlare... se mi è consentito di parlare; nella difesa dei nostri confini e dei nostri valori c’è la difesa della libertà di espressione e della democrazia, che dovrebbe essere un patrimonio condiviso anche da chi ha la camicia verde  !,  Vorrei dire che i dati ufficiali sono i seguenti: 28.658 contro 27.500, ma per dare un segnale di positività e di apertura ricordo che l'interrogazione dell'onorevole Molteni ed altri dice: iniziative per una revisione delle politiche del Governo; sì, siamo d'accordo con voi, abbiamo scelto la revisione, perché quando eravate al Governo voi, voi avete scelto, con l'accordo di Dublino, di prendere soltanto in casa nostra i problemi e di non europeizzare. Noi abbiamo scelto il contrario , siamo per la revisione, siamo perché, finalmente, si affronti la strada...,  Più si parla e si urla e meno si è credibili nella sostanza; del resto un anno fa, in questo momento, in questo periodo, i  e anche questo Parlamento, guardate gli atti, erano pieni di previsioni catastrofiche e catastrofiste, e dicevano che nel nord-est, per colpa di questo Governo, ci sarebbe stata la peggiore stagione turistica; è stata la migliore stagione turistica degli ultimi vent'anni, alla faccia di quelli che giocano sulla paura .
   Mi avvio a concludere. Noi abbiamo una strategia precisa che è quella – lo dico con parole vostre – di aiutarli a casa loro. Siccome siamo un po’ meno brutali, pensiamo che questo si traduca in cooperazione internazionale, la stessa che per anni avete tagliato, si produca in un progetto dell'Africa, per l'Africa e con l'Africa, in grado di garantire a quei Governi di riuscire a dare un'occasione di lavoro, e si conclude – concludo anch'io perché i tre minuti sono terminati – con un dato di fatto: ci sono 155 mila persone che sono arrivate lo scorso anno, voi preferite dire profughi a sbafo o a scrocco, non ho sentito come li chiamate, e dite che noi siamo andati a prenderli in mare, sì, è vero, noi siamo andati a prenderli in mare, perché quando ci sono una donna e un uomo che rischiano di affogare, noi stiamo dalla parte della dignità . Scegliete la paura, noi stiamo dalla parte della dignità e l'interesse nazionale si difende difendendo i valori, non i vostri fantasmi  !,  Signora Presidente, onorevoli deputati, deputato La Russa, lei fa una domanda specifica e io le rispondo nel punto, anche approfittando della sua sensibilità e della sua esperienza istituzionale, in quanto già appartenente ad un passato Governo. Il punto centrale è che noi pensiamo che Schengen vada difeso, al di là dei toni polemici di una parte del vostro quesito, c’è un punto fondamentale: voi chiedete che il Governo si impegni a difendere Schengen. Ebbene, riprendendo la parte positiva, dico: noi siamo d'accordo con voi su questo specifico punto, mentre sul resto, come è ovvio, no ! Lo dico anche per sua tranquillità, ma sul punto specifico noi siamo per tornare a Schengen.
   Cosa ha fatto la Commissione ? Ha prodotto un documento, che si chiama , che vuol dire «Tornare a Schengen», tornare ai principi di Schengen, approvando la richiesta italiana.
    Quindi, la mia risposta alla sua domanda è: sì, ci sono dei Paesi che vogliono prolungare i controlli e c’è l'impegno italiano e delle istituzioni, a partire dalla Commissione, in questo senso.
   Dopodiché, utilizzo gli ultimi trenta secondi per chiederle un'ulteriore cortesia istituzionale, oltre che personale. È stata rappresentata in questa sede la Turchia come una sorta di Paese pronto all'invasione degli Ottomani. Ora, l'onorevole deputato la Russa, già ministro della Difesa, ricorderà che l'allora Presidente del Consiglio del Governo del quale lei faceva parte, è stato il testimone di nozze della figlia del Presidente di quel clamoroso e pericoloso Paese che veniva ricordato adesso . Ci mette una parolina buona per spiegare che non è che accade tutto quello che si pensa e che stiamo parlando di un Paese, il cui Presidente ha avuto la bella opportunità di avere tra i testimoni di nozze della figlia l'onorevole Silvio Berlusconi, che forse ricordano anche quelli della Lega, forse  ?,  Nel merito, Signora Presidente, onorevoli deputati, deputato Scotto, le dico che noi siamo contrari all'abolizione dei  e siamo contestualmente disponibili a discutere, insieme al Parlamento, a tutti voi, di eventuali forme migliorative, ove vi fosse la possibilità e la necessità di farlo. Onestà intellettuale, dunque, vuole che la nostra non sia una posizione di chiusura ideologica, essa è pronta alla discussione, è pronta al dialogo. Alcuni dei dati che lei ha posto sono reali, altri, a nostro giudizio, sono discutibili e, sinteticamente, utilizzando meno dei tre minuti vengo al punto. Non c’è Governo negli ultimi anni, che abbia combattuto il precariato più del nostro. Lo dimostrano alcuni dati. L'assunzione nella scuola, contestata nel merito della legge sulla Buona Scuola da parte vostra, ma che ha portato ad un oggettivo cambio di passo nella situazione del precariato. Il , come noi offriamo onestà intellettuale la vorremmo da parte vostra, basta andare a riguardare le vostre dichiarazioni di allora per dire che sarebbe stato un fallimento. Non è andata così. Il  ha prodotto, dal primo giorno in cui noi siamo qua ad oggi, 398.000 posti di lavoro in più, di cui 354.000 a tempo indeterminato  e se ci sono oggi 373.000 disoccupati in meno, che hanno potuto festeggiare la Festa del lavoro, che prima non potevamo festeggiare, questo si deve anche alle riforme del Governo ! Poi, nel merito, possiamo entrare nella discussione, sapendo che il numero dei percettori dei  oscilla tra l'1,9 il 2,7 per cento della forza lavoro e del bacino osservato. Sono in larga parte turismo e commercio. Se ci sono degli eccessi noi siamo pronti a discuterne. L'aumento medio di problemi sul lavoro non è differente, ahimè. Del resto, purtroppo, c’è stato nel 2015 un aumento generalizzato degli incidenti sul lavoro, che fortunatamente nei primi quattro mesi del 2016 sono tornati a scendere, ma che è arrivato ad un livello inaccettabile nel 2015.
   Detto tutto questo, onorevole Scotto, noi siamo pronti a discutere di tutto, anche di forme di diversa organizzazione dei , non certo il loro superamento, ma sarebbe molto apprezzato che come noi siamo intellettualmente onesti e siamo pronti a discutere di , vi fosse il riconoscimento che il  ha fatto svoltare, restituendo la prospettiva a tanti lavoratori precari di questo Paese  !,  Signora Presidente, onorevoli deputati, onorevole interrogante, ovviamente sì, la risposta è la nostra disponibilità totale; anche se mi permetterà l'onorevole Galati di sottolineare un punto: noi non siamo convintissimi – franchezza per franchezza, credo che sia giusto che lo diciamo – che i distretti e i laboratori ad alta tecnologia a cui lei nell'interrogazione fa riferimento, che sono programmi strutturali del passato, abbiano funzionato, perché la precedente programmazione europea ha avuto a nostro giudizio un eccesso di frammentazione; e vanno quindi individuate, nel rispetto degli obiettivi che condividiamo, delle forme innovative e delle forme diverse.
   Disponibilità allora a lavorare insieme a 360 gradi. È finito il tempo del vittimismo in cui tutti dicevano che non c'erano soldi: i soldi ci sono, si tratta di spenderli bene. Questo vale in generale per il Mezzogiorno: occorre fare un investimento strategico di rapporto con le università del Mezzogiorno, perché credo che sia assolutamente fondamentale che esse siano a bordo di questa scommessa, e che vi siano nei luoghi scelti dai vari patti dei punti di riferimento accademico e di ricerca intriganti e innovativi. Trovo un fatto positivo ad esempio, citando l'ultima visita, che Matera veda il rilevante ruolo dell'Università della Basilicata nel programma di Matera 2019; trovo fondamentale che l'Università della Calabria sia inserita nella spesa dei denari per questa regione; trovo importantissimo ciò che possono fare le università campane, e le università napoletane in particolare.
   Concludo però sul punto specifico che lei ha sottolineato: noi siamo assolutamente convinti che il Meridione d'Italia debba ripartire per far ripartire l'Italia, ma che possa giocare un ruolo strategico nella cultura mediterranea.
   E allora i riferimenti che lei ha fatto alle biotecnologie da un lato, e all'agroalimentare dall'altro, costituiscono la stella polare di riferimento per i nuovi investimenti; a condizione di smettere di spendere soldi frammentati in piccoli progetti ed avere finalmente una visione di insieme, perché sui fondi europei in passato si è speso troppo poco e troppo male .,  Signora Presidente, onorevoli deputati, onorevole Bergamini, ci sono più questioni nella sua domanda e nel quesito che è stato firmato dai colleghi del suo gruppo. Da un lato c’è la questione geopolitica internazionale: lei non dimentica sicuramente che la priorità del lavoro italiano negli ultimi due anni è stata esattamente quella di riportare la Russia al tavolo di più di un , su più di un . Penso a ciò che abbiamo fatto durante la visita del marzo 2015 al Cremlino, cercando di coinvolgere la Russia nelle questioni siriane e del Mediterraneo; poi nel caso della Siria, certo non per merito nostro, ma per scelta condivisa della comunità internazionale, sappiamo com’è andata; faccio riferimento al ruolo cruciale che la Russia ha avuto negli accordi con l'Iran; non ho il tempo di andare nel merito sui singoli argomenti a discutere di quanto sia cruciale il ruolo della Russia, in un momento in cui l'estremismo è sempre più pericoloso. Dunque noi siamo tra quelli che credono che sia centrale riportare la Russia al tavolo internazionale, e abbiamo lavorato in questa direzione.
   Diverso è il ragionamento legato alle sanzioni e alla questione dell'Ucraina: le sanzioni corrispettive e reciproche nascono dal desiderio o dal bisogno di arrivare alla concretizzazione dell'Accordo di Minsk. Tale Accordo prevede dei passi in avanti che deve fare l'Ucraina, noi lo diciamo con grande forza, perché c’è un tema di democrazia e di rappresentanza nell'area orientale ucraina, l'area che è stata oggetto degli scontri e teatro di conflitto; dall'altro lato, c’è la necessità che anche la Russia si impegni per rispettare gli standard internazionali e gli standard che la Russia e l'Ucraina insieme hanno firmato in quella sede. Bene, la posizione italiana non è né scarna né ridondante, è molto semplice: noi siamo in prima fila perché l'Accordo di Minsk venga finalmente implementato, e a quel punto, quando l'Accordo di Minsk sarà implementato, il tema delle sanzioni sarà finalmente un tema che appartiene al passato. Ci sarebbe un ultimo passaggio da fare, lo dico in una sintesi estrema: premi Nobel e non premi Nobel, premi Nobel presenti, assenti e mancati sanno benissimo che il tema della Russia a livello economico si concretizza non tanto per le sanzioni ma per l'incredibile crisi del costo del petrolio.
   Il  della Russia è immaginato con un costo del petrolio più o meno oltre i 70 dollari a barile, sapete che siamo circa a poco più della metà, allora il vero dramma in questo momento economico, che coinvolge alcuni settori dell'economia italiana, non nasce dalle sanzioni, nasce dalla crisi del petrolio. Certo, le sanzioni sono un problema, e noi speriamo che l'Accordo di Minsk sia finalmente implementato.,  Signora Presidente, onorevoli colleghi, onorevole Manzi, credo di poter essere molto esplicito nel dire che ciò che è accaduto il 1o maggio in Italia non ha molti eguali nel passato: 1 miliardo di euro e trentatré interventi cantierabili non sono soltanto uno stimolo all'economia o, dall'altro lato, un investimento in cultura, sono la carta di identità di quello che noi vogliamo essere per i prossimi anni, e sono un insieme di emozioni, che vorrei fossero chiare agli occhi di quelli che per anni hanno teorizzato in quest'Aula e fuori che con la cultura non si mangia.
   Noi pensiamo che la cultura sia l'idea stessa che deve animare l'Italia nei prossimi anni, e quando immaginiamo che con questi soldi Pompei continuerà in questo cammino virtuoso per cui non è più la cosa che fa notizia per i muri che crollano ma è finalmente l'orgoglio del Paese in Italia e all'estero, quando pensiamo a Brera e al Museo di Capodimonte, quando pensiamo alla Reggia di Caserta e al Porto Vecchio di Trieste, quando pensiamo ai musei romani e al  di Genova, quando pensiamo alle Isole Tremiti (alla faccia di chi diceva che noi avremmo distrutto quelle isole), al complesso di San Nicola e agli Uffizi o al Teatro del Maggio Musicale Fiorentino, noi stiamo pensando al futuro del nostro Paese. Un miliardo di euro, trentatré interventi cantierabili immediatamente spendibili; dall'altro lato, onorevole Manzi, le iniziative sulla ricerca: 2 miliardi erano già previsti, 500 milioni li abbiamo aumentati con questo intervento. Capitale umano: vogliamo creare 6 mila posti da ricercatore e dottore di ricerca, con buona pace di quelli che teorizzano la storia dei cervelli in fuga come elemento caratterizzante del nostro Paese; 6 mila ricercatori e dottori di ricerca, magari anche di altri Paesi, perché, sì, è bello attrarre intelligenze e talenti anche dall'esterno. Poi, partenariato pubblico-privato, infrastrutture di ricerca e i singoli argomenti. La domanda era troppo ampia, per cui le consegnerò la risposta scritta, ma con una consapevolezza: è finito il tempo in cui si continua a dire soltanto che mancano i soldi e non si sa dove andare.
   Con questo Parlamento, prima ancora che con questo Governo, si è invertita la rotta: la cultura torna a essere non soltanto qualcosa con cui si mangia ma qualcosa che nutre il nostro essere cittadini, autenticamente e orgogliosamente cittadini del Paese più bello del mondo .,  Signora Presidente, onorevoli deputati e onorevole Dell'Orco, spero di non deluderla nel dire che lei avrà risposta puntuale circa l'eventuale finanziamento di petrolieri al Partito Democratico, avendo noi fatto causa civile e penale nei confronti del Vicepresidente della Camera e di altri esponenti del suo partito che hanno posto questo tema. Quindi, l'onorabilità del Partito Democratico sarà tutelata, ove voi vorrete – spero – rinunciare alla vostra immunità in sede di tribunale e vedremo quello che noi riteniamo e cioè che non abbiamo alcunché da nascondere .
    Però vorrei prenderla, come seconda domanda, di nuovo in contropiede (lei ha fatto la domanda e si è dato la risposta, in un perfetto Marzullo  e voglio dirle che noi siamo disponibili a fare con voi, a scrivere insieme la legge sulle fondazioni, anche perché voi avete appena creato una fondazione – così ho letto dal figlio del dottor Casaleggio  – e quindi noi siam pronti a scriverla insieme a voi, con un principio: la massima trasparenza, e ci mettiamo dentro il carico da novanta. Vi chiediamo: siete disponibili a scrivere con noi una legge sui partiti dove la trasparenza sia un valore ? Il vostro Movimento è la quintessenza dell'opacità, è un monumento al nepotismo, nel senso tecnico del termine . Leggo lo Statuto del MoVimento 5 Stelle, a quattro firme: Beppe Grillo, il commercialista di Grillo, Gianroberto Casaleggio e il nipote di Grillo; il nepotismo applicato al movimento politico . Vi dico: noi non apparteniamo ai nostri nipoti; noi apparteniamo a una comunità di persone che possono anche discutere, anche troppo delle volte, ma che comunque sanno discutere tra di loro perché ci chiamiamo Partito Democratico. Siete pronti con noi a scrivere una legge che permetta a tutto e a tutti di far valere il vostro principio, per cui uno vale uno ? E se uno vale uno, come dite voi, attenzione perché non si appartiene a una società e soprattutto se, ahimè, c’è una disgrazia – e io sono su questo molto rispettoso sinceramente e credo che possiamo su questo rispettarci vicendevolmente – come quella accaduta a Gianroberto Casaleggio, che è stato nel bene e nel male, comunque una personalità di grandissimo rilievo nella vita politica vostra e in generale degli ultimi anni del Paese, ebbene, se lo scettro passa al figlio, quella non è democrazia, quella è dinastia . Il punto centrale è che, se volete confrontarvi con noi, ci siamo; io non so se voi lo farete, ma siccome mi replica l'onorevole Sibilia – così leggo dai documenti della Camera – sperando che l'onorevole Sibilia abbia finalmente appreso la grande notizia che davvero l'uomo è arrivato sulla luna, magari riuscirà anche a credere al fatto che possiamo fare una legge sulla trasparenza .,  Signora Presidente, onorevoli deputati e onorevole Presidente Lupi, noi siamo disponibili – lei lo sa perché ne è stato un ispiratore – a implementare e in qualche modo a incoraggiare ulteriori misure. Lo facciamo non in una dinamica politica per cui NCD e Area Popolare ottengono qualcosa, ma perché pensiamo che sia un fatto importante per il Paese e lo dico in un momento in cui il tema della maternità – e arrivo a dire prima ancora che il tema della famiglia – è assolutamente cruciale per l'Europa; altro che dibattiti sterili da post su  o da : il punto chiave è che la crisi demografica è ancora più drammatica della crisi democratica in Europa e che, se noi non riusciamo a invertire la direzione, l'Europa ha perso la sua forza e i suoi valori. Dunque, abbiamo fatto alcune cose, lei ne è stato coprotagonista, siamo disponibili ad approfondire e a entrare nel merito partendo dagli strumenti concreti di sostegno fiscale.
    Siccome mi rimangono quaranta secondi ed è invalso l'uso di parlare a piacere dopo le questioni, in rapidissima sintesi, Presidente, voglio dire al presidente La Russa che il tema dei marò lo avrebbe potuto porre al Governo al quale votava la fiducia nel 2012 che è quello che ha rimandato i marò in India. All'onorevole Scotto, che ha posto un tema fuori, a piacere, il caporalato, voglio dire che abbiamo una proposta di legge e siamo disponibili a votarla insieme e che se lui ritiene che in Zimbabwe e in Sierra Leone si stia meglio come condizioni di lavoro che in Italia, è un'opinione del tutto legittima, ma che io non riesco a condividere. All'onorevole Bergamini dico che non vi era alcuna polemica sul Presidente Berlusconi; si trattava semplicemente di ricordare agli smemorati in camicia verde che essi hanno avuto un Presidente del Consiglio che così si chiamava...,  Finisco, finisco. All'onorevole Sibilia dico che i provvedimenti contro la mafia e la criminalità organizzata sono il 416-, che noi abbiamo votato e voi no  !