, . Presidente, onorevole Pizzolante, confermo la volontà del Dipartimento e di Palazzo Chigi di intervenire perché il livello di interventi in questo settore da parte del Governo italiano non ha paragone in nessun Paese al mondo e in nessun Paese europeo. Siamo pronti, quindi, a intervenire, a semplificare e anche ridurre, ma volentieri lo faremo con la massima concertazione e il massimo coinvolgimento perché riteniamo che sia doveroso coinvolgere tutti i soggetti interessati. Ma credo che l'attuale livello di finanziamento per l'editoria sia profondamente da rivedere., . Presidente, gentile deputata, io credo che il Governo abbia ben chiaro il valore drammatico della situazione della povertà in questo momento.
   E sarebbe molto interessante discutere come, in realtà, nel mondo il livello della povertà sia profondamente diminuito in questi anni. Qualche settimana fa, direi qualche mese fa, un'importante rivista economica, forse la bibbia delle riviste economiche, l’, sottolineava come si stesse andando verso la fine della povertà nel mondo per la riduzione di questo problema, per la circoscrizione di questo problema. Ma in realtà nel nostro Paese i dati sono strettamente collegati alla situazione di crisi economica che noi stiamo vivendo. Credo che mai un Governo abbia fatto quello che ha iniziato a fare questo Governo aumentando i denari sul sociale, aumentando gli interventi sul terzo settore, visto non come lo strumento per combattere la povertà, ma come lo strumento per affermare una diversa visione economica, culturale, civile e industriale del nostro Paese. Mai come con questo Governo si è cercato di stabilire la lotta alla povertà con interventi concreti: l'aumento del fondo sul sociale, l'intervento per il terzo settore stesso attraverso la stabilizzazione del 5 per mille.
   Ma, accanto a questo, ci sono due questioni che lascio con due punti, con due titoli per la scarsità di tempo. Primo, lei ha detto molto bene, a mio giudizio, quando ha parlato di più povertà: la prima povertà che dobbiamo combattere è quella culturale, quella educativa. Questo Governo intende anzitutto fare – la risposta alla sua questione – una gigantesca battaglia contro la povertà educativa che sembra in alcuni casi attanagliare il nostro Paese. Il secondo e conclusivo punto: noi abbiamo scelto di intervenire dal punto di vista economico, ma non si interviene con , cercando di recuperare alla fine. Si interviene con politiche finalizzate alla crescita. Qualcuno anche dalle vostre parti politiche diceva una volta che anche i ricchi piangano. Penso che il vero obiettivo politico di una sinistra riformista è che anche i poveri debbano sorridere attraverso un diverso modello di crescita e attraverso un diverso modello di politica industriale., . Signora Presidente, onorevole Brunetta, condividiamo il principio che la Commissione europea ha già espresso con le specifiche raccomandazioni alla Germania di sollecitare affinché possa ridurre i propri squilibri macroeconomici. Come capogruppo, il presidente Brunetta sa che questa è materia di competenza della Commissione: dal nostro punto di vista, faremo di tutto perché si vada nella direzione che egli ha indicato, al di là dei toni che ha utilizzato rispetto all'egoismo o agli aggettivi che ha utilizzato per la Germania.
   Certo, sono molteplici le considerazioni che nel suo intervento il presidente Brunetta ha posto: sicuramente non mancherà l'occasione, nel corso della seduta del 16 di dicembre, di discutere il rispetto ai temi del Consiglio europeo. Noi non pensiamo che il piano Juncker possa essere etichettabile come lo ha etichettato il capogruppo Brunetta: pensiamo che sia un primo segno di inversione della direzione e un segno di cambiamento di marcia, un segno di direzione diversa. Ancora non sufficiente, ancora per noi timido, ma un primo passo.
   Quanto alle considerazioni che il capogruppo Brunetta ha fatto nel suo testo scritto – non so se posso rispondere anche al testo scritto, immagino di sì – circa le parole utilizzate sul ruolo della Commissione europea, segnalo soltanto che la situazione nella quale ci troviamo a livello della Commissione europea è una situazione che risale a molti anni fa: Brunetta dice nel 2008. È una Commissione europea che era stata scelta dal Governo di cui egli faceva parte e che ha visto il Presidente di quella Commissione confermato da un Governo con la stessa guida del leader del partito a cui appartiene il presidente Brunetta.
   Dunque, se vogliamo discutere del passato, siamo disponibili a farlo, siamo disponibili a fare tutte le valutazioni sul passato del lavoro europeo. La differenza tra noi e voi, onorevole Brunetta, è che a voi tocca oggi analizzare questi problemi, dopo averli, per molti aspetti, causati con l'azione del vostro Governo; a noi tocca risolverli, e lo faremo anche per voi ., . Signora Presidente, onorevole Mazziotti Di Celso, onorevoli tutti, leggo dalla sua interrogazione il passaggio sulla raccomandazione del Consiglio europeo del 2 giugno 2014, dove, al punto 7, si invita espressamente il Paese a promuovere l'apertura del mercato e rimuovere gli ostacoli rimanenti e le restrizioni alla concorrenza nei servizi professionali, servizi pubblici locali e assicurazioni, distribuzione carburanti, commercio al dettaglio, servizi postali, efficienza degli appalti pubblici con semplificazione della procedura e uso degli appalti elettronici, razionalizzazione delle centrali d'acquisto e garanzia della corretta applicazione delle regole relative alle fasi precedenti e successive all'aggiudicazione. Lo dico per risponderle e per dirle che noi consideriamo questo una priorità. Abbiamo però una necessità di scandire con grande attenzione i tempi.
   Questo Parlamento – voi ne siete testimoni e protagonisti – sta affrontando riforme straordinariamente significative e rilevanti nella storia del nostro Paese. Checché se ne dica fuori da qui, questo Parlamento sta discutendo – e ormai è nella fase conclusiva della discussione –, nell'altro ramo del Parlamento, la riforma del mercato del lavoro, siete in fase di discussione della riforma costituzionale, della riforma della legge elettorale, sta per arrivare la grande questione educativa della scuola, e già è incardinata la discussione sulla pubblica amministrazione e la riforma della giustizia. Dunque vorrei evitare che ci fosse un eccesso di provvedimenti e le do dei tempi per essere credibile rispetto alla sua domanda. Nel 2015 noi affronteremo anche il tema delle liberalizzazioni nel suo complesso, con riferimento specifico a ciò che lei ha detto. E le dico che le priorità immediate sulle quali già siamo partiti, non attraverso un unico provvedimento di testo, ma attraverso una più ampia serie di iniziative, sono innanzitutto i servizi pubblici locali – partendo dall'incredibile nugolo di società municipalizzate che, a nostro giudizio, sono una vergogna inaccettabile – attraverso la semplificazione delle procedure degli appalti, degli appalti pubblici, e attraverso la razionalizzazione delle centrali di acquisto. Il resto è all'interno di una misura  che sarà presentata al Parlamento una volta che il Parlamento, non voglio dire avrà smaltito, perché sembrerebbe offensivo nei vostri conforti, ma avrà avuto la possibilità di procedere sulle misure di cui abbiamo parlato prima. Questa legislatura è la grande legislatura delle riforme, anche in questo settore, Presidente del Consiglio dei ministri. Signora Presidente, onorevole Pisicchio, onorevoli deputati, noi pensiamo che ci siano due Italie in termini di occupazione e anche in termini di risultati economici e quindi il Mezzogiorno come priorità parte, innanzitutto, dalla lotta alla disoccupazione giovanile e, devo dire, non soltanto giovanile. Quindi, la risposta alla sua domanda, onorevole Pisicchio, è sicuramente affermativa. Si tratta naturalmente di disciplinare e dettagliarne i contorni e definirne le modalità attuative.
   Lei fa riferimento, nella sua domanda, ad esempio a possibili interventi statali sul piano dell'industria siderurgica. C’è un'altra domanda che verrà fatta dopo dal capogruppo Speranza su questo tema ma non posso che sottolineare come la centralità dell'impresa siderurgica per noi è cruciale e oggi lasciate che ci sia la soddisfazione anche del Governo, oltre che del Parlamento, perché da qualche minuto si è chiusa la vicenda Ast a Terni 
   Ma è chiaro che, se siamo nelle condizioni di immaginare un rilancio per il nostro Paese, siamo nelle condizioni anche di utilizzare strumenti che potremmo definire non convenzionali. Potrei dirle che, per salvare l'occupazione in Italia, siamo pronti a fare qualunque cosa sia necessario fare e, di conseguenza, l'impegno che noi assumiamo è quello di utilizzare meglio i denari europei. Non è un problema oggi di rinvenire le risorse nel  di cofinanziamento; il problema è come le spendiamo e, troppo spesso, la divisione in mille rivoli delle risorse europee è stata, nel corso degli anni, il vero problema che il nostro Paese ha avuto. Quindi, disponibilità totale a discutere nel merito e a recuperare e a rinvenire le risorse necessarie ma, prima, ci sia un piano strategico che non sia soltanto una montagna, una risma di documenti ma sia una cosa concreta che possa entrare nel cuore delle persone e nella vita delle famiglie, soprattutto del Mezzogiorno, tristemente falcidiate dal dramma della disoccupazione.,  Signora Presidente, gentili deputati, credo che se persino io posso capire l'importante nesso che esiste tra l'innalzamento dell'età pensionabile e la disoccupazione, immagino che persino lei, deputato della Lega, possa ricordare che è stato il Ministro del welfare Roberto Maroni ad intervenire per primo, in modo significativo, innalzando l'età pensionabile , aprendo peraltro con il Governo successivo una discussione che trovo anche particolarmente interessante. Si figuri che, nella mia onestà intellettuale, io ho ritenuto un errore la scelta del mio schieramento di abolire lo scalone di Maroni perché credo che l'onestà intellettuale non faccia difetto a nessuno di noi qui dentro, o persino a voi, chi lo sa. Nel merito, vorrei ricordarle che un emendamento particolare alla legge di stabilità per il 2015, approvato dalla Commissione bilancio della Camera con il parere favorevole del Governo, ha previsto l'eliminazione delle penalizzazioni previste dalla Fornero per l'accesso alla pensione anticipata per coloro che matureranno la pensione entro la data del 31 dicembre 2017. Per tutte le altre penalizzazioni previste ricordo che anche di recente Governo e Parlamento hanno provveduto più volte ad estendere il numero dei casi di deroga dal meccanismo di penalizzazione in relazione a fattispecie di particolare interesse sociale. Le ricordo infine che la V Commissione della Camera ha approvato un emendamento del Governo alla legge di stabilità per il 2015, emendamento del Governo, che prevede che l'importo della pensione non può comunque essere superiore a quello che sarebbe stato erogato con il vecchio sistema retributivo.
   Questo limite si applica ai trattamenti pensionistici compresi quelli liquidati in passato, con effetto a decorrere dal 1o gennaio 2015. Capisco che questa cosa un po’ vi danneggi perché tanta parte della vostra retorica e della vostra polemica sui  in queste settimane era proprio legata a questo, ma, per consentirvi un maggior utilizzo della vostra abilità retorica, le lascio, deputato Fedriga, tutto l'elenco delle iniziative rivolte da questo Governo nei confronti del mondo delle pensioni e aggiungo – e chiudo – un unico elemento: ci sono vari modi per relazionarsi ai cittadini. Credo che mai come in questo momento sia chiaro che, da una parte, quella dello schieramento a cui lei appartiene, che magistralmente conduce in questa discussione alla Camera, c’è il gruppo di quelli che puntano sull'alimentare la rabbia, la tensione, la paura e la preoccupazione, a dare messaggi che siano messaggi di terrore rispetto al futuro e chi, consapevole della quantità dei problemi, cerca invece di raccontare agli italiani la verità e cioè che, se ce la mettiamo tutta, le cose possono cambiare. Oggi, l'età media degli italiani è cresciuta; di conseguenza, si sono fatti degli interventi con Maroni e la Fornero per innalzare l'età pensionabile. Siamo sempre pronti a discutere e a parlare di tutti, ma senza cercare di fare terrorismo mediatico e demagogia pura che, alla fine, si ritorce contro chi la fa ., . Signora Presidente, lei perdonerà la mia scarsa abitudine alle domande e alla presenza parlamentare perché in questo momento, ad esempio, non ho capito qual è la domanda. Ho sentito un brillante intervento, ma senza capire quale fosse la domanda. Se ho capito bene, c’è un riferimento all'operazione relativa alla Banca d'Italia dello scorso anno. Non è stato emanato un decreto, è stata votata una legge da questo Parlamento. Segnalo all'interrogante o al relatore, perché definirlo «interrogante» non vorrei che suonasse offensivo, che si è trattato di un provvedimento sul quale il nostro Governo tre mesi dopo ha provveduto a recuperare qualcosa come 1,8 miliardi di prelievo fiscale, che nel dibattito era sfuggito anche a voi, deputati del MoVimento 5 Stelle, e che ha costituito la base attraverso la quale abbiamo fatto l'operazione «80 euro», che segnatamente vedo riscuote un successo maggiore di quello che immaginavo, sentendo altre interrogazioni testé rivolteci.
   Nella sostanza del provvedimento cui l'interrogante non interrogante fa riferimento, credo che ci si riferisca al grande tema dei derivati. Il Tesoro è autorizzato a stipulare accordi di garanzia bilaterale in relazione alle operazioni di strumenti derivati. Da sindaco ho combattuto e ho portato di fronte ai tribunali realtà che erano ricorse a strumenti derivati o, meglio, che ci avevano proposto, che avevano proposto ai miei predecessori derivati. Quindi, sono ben consapevole della complessità di questo grande tema. È un tema che va affrontato e risolto, perché si tratta di obbligazioni prese nel passato. Quanto al fatto di questi denari, che sono del tutto teorici, essendo questa semplicemente una possibilità per il Tesoro di procedere a stipulare idonei accordi di garanzia bilaterale, che comunque saranno disciplinati con decreto del Ministro, credo che, qualora anche vi fossero, soltanto con un ardito gioco della mente ciò porti a correlarsi al grande tema della povertà.
   Ricordo all'interrogante non interrogante che questo Governo è il Governo che ha messo più denari di tutti sul sociale, questo Governo è il Governo che ha messo più denari di tutti per la lotta alla povertà e questo Governo è un Governo che, a differenza di altri, pensa che non ci sia la decrescita felice, che la decrescita sia un problema e combatte perché si torni a crescere, creando occupazione e creando ricchezza .,  Signora Presidente, onorevoli deputati, le componenti industriali sono innanzitutto una riduzione della pressione fiscale sulle imprese, la possibilità di intervenire semplificando le regole del gioco attraverso un processo di riforme che è quello che conosciamo e poi intervenire individuando con chiarezza le linee strategiche della politica industriale dei prossimi anni, attività che talvolta è mancata nel corso degli anni passati. Questo ha comportato una attenzione del Governo nell'intervenire in tante parti d'Italia, da Alitalia a Electrolux, dalla raffineria di Gela dell'ENI, fino alla Ferriera di Trieste, dalla Cevital che nelle prossime ore firmerà per Piombino fino al recente – questione di minuti – accordo di Terni, e porta ovviamente il Governo ad essere impegnato in prima linea con grande determinazione e a consentire a quelle imprese, a quelle lavoratrici e a quei lavoratori che hanno voglia, possibilità, coraggio e determinazione per farlo, di rimettere in piedi l'economia, le imprese e le aziende italiane, nonostante i tanti segnali di protesta e di prevaricazione che talvolta vengono da fuori.
   Però, è del tutto evidente che in un piano industriale dei prossimi anni dobbiamo affrontare – questa è la tesi del Governo – le partite senza uno sguardo ideologico. Ecco il motivo per il quale sulla vicenda di Taranto e di Ilva – dico Taranto e Ilva perché Taranto è anche il suo porto, perché Taranto è anche il collegamento con la Basilicata e con gli investimenti nel settore dell'Oil & Gas, perché Taranto è la sua straordinaria realtà culturale, perché Taranto è anche, e lo sottolineo, il bellissimo valore associativo e culturale di quella città – noi abbiamo preso in considerazione – e lo facciamo e lo faremo nelle prossime ore – tutti i tipi di soluzione: dalla possibilità di un investimento o di investimenti privati internazionali e nazionali anche alla possibilità, per un certo periodo di tempo, di un intervento pubblico che consenta di affrontare le questioni ambientali e, contemporaneamente, di tornare sul mercato una volta che quell'azienda torni ad essere, come ha tutte le condizioni per essere, un'azienda  in Europa.
   Dunque, gli elementi costitutivi dell’ per l'Italia sono: l'abbassamento della pressione fiscale, le regole del gioco burocratiche, la riforma del mercato del lavoro e, contemporaneamente, un investimento forte e credibile in alcuni settori che, a nostro giudizio, sono strategici e che non abbandoneremo mai,  Signora Presidente, onorevoli colleghi, il deputato Marazziti ha per esperienza personale, e per formazione culturale, una straordinaria attenzione a questi temi. Non gli sarà sfuggito, dunque, anzi spesso ce l'ha ricordato in altra veste, come quello che stiamo vivendo è un tornante della storia, per utilizzare parole reciprocamente care, particolarmente delicato e difficile. È un tornante della storia che sta vedendo una trasformazione di cui i libri scriveranno. Oggi, più semplicemente,  a pagina 7, sottolinea come l'idealista della Primavera araba muore combattendo per Isis.
   Ricorda, cioè, come colui il quale – è il riferimento ad una storia concreta – tre anni fa stava in prima fila e in prima linea a combattere, perché la Primavera araba fosse un elemento di cambiamento strutturale radicale nel Mediterraneo, e non solo, ha finito con l'andare ad ingrossare le file dei combattenti terroristi per lo Stato islamico.
   Cosa sta accadendo ? Sarà, io credo, la storia a scrivere parole e pagine importanti su questo. Ma siamo di fronte ad un sommovimento che dovrebbe farci riflettere e io la ringrazio per la sua interrogazione.
   Nel merito, molto sinteticamente, la Libia vive una fase di difficoltà straordinaria: ancora stamattina bombardamenti. Questa mattina il Ministro Gentiloni, con il Segretario di Stato Kerry, con l'Alto rappresentante Mogherini e con altre importanti realtà istituzionali degli altri Paesi, si è incontrato al lato di un incontro NATO. La preoccupazione che noi abbiamo è che la Libia possa divenire l’ del terrorismo internazionale e, quindi, ogni tipo di iniziativa, alla quale stiamo dando vita, intende facilitare ed agevolare, per quanto possibile, il sempre più difficile dialogo tra le rispettive fazioni, mantenendo ancora aperto per il momento il presidio della nostra ambasciata, come simbolo di questo desiderio di agevolare l'intervento delle Nazioni Unite attraverso l'inviato speciale Bernardino León.
   Ma – e mi avvio alla conclusione – non posso che fare mie le parole con le quali il Presidente della Repubblica egiziana al-Sisi mi ha accolto il 2 agosto al Cairo e che mi ha riferito e ripetuto qualche giorno fa, qua, a Villa Madama. La lotta contro il terrorismo – che non è lotta contro l'Islam, ma è lotta contro il terrorismo – è una lotta che non può che iniziare, proseguire e terminare attraverso una gigantesca battaglia educativa. Ecco quello che dovrebbe fare l'Europa in quella parte del mondo, naturalmente sul medio periodo, preoccupandosi nella prima fase di intervenire con tutti gli strumenti, in Libia; quello che noi continuiamo a presidiare è quello delle Nazioni Unite, sia attraverso la nostra ambasciata che attraverso il dialogo e i contatti tra i Paesi membri ed i Paesi dell'Unione europea., . Signora Presidente, gentili deputati, onorevole Meloni, la sua domanda è particolarmente interessante, pensando, onorevole Meloni, che ella ha avuto anche la possibilità di sedere nei banchi della sala del Consiglio dei Ministri. Questa domanda sul rapporto con il regolamento di Dublino avrebbe potuto farla molto più agevolmente in quella sede. Infatti, vorrei sottolineare al Parlamento, che ha senz'altro più memoria di me, che il regolamento di Dublino è stato firmato da Scajola e da Maroni – mi pare – nel corso degli anni  con la vittoria politica del Governo italiano, che pur di difendere una legge che si chiamava «Bossi-Fini» – a mio giudizio, legge indifendibile, ma non così per il Governo precedente – volle impedire all'Unione europea di mettere il naso nelle questioni di immigrazione dei singoli Paesi.
   Quindi, se vogliamo risalire alla storia di questo nostro meraviglioso Paese, dobbiamo dire che il regolamento di Dublino lo avete voluto voi e lo avete in qualche modo agevolato voi .
   Oggi noi, al contrario di quello che voi avete fatto, onorevole Meloni, abbiamo ottenuto che sui processi di gestione dell'immigrazione vi fosse un maggiore impegno europeo. Io sono d'accordo con lei che questo non è sufficiente, ma è un primo passo. Abbiamo finalmente bloccato quell'atteggiamento che lasciava soltanto in capo a noi, con , la gestione dell'immigrazione e abbiamo cercato di coinvolgere anche i Paesi europei attraverso l'operazione «Tritone». Naturalmente si può sempre fare di più e meglio. Certo, sarebbe stato più agevole farlo in passato.
   Siccome mi rimangono 20 secondi e vedo che in molti casi si fanno interventi a piacere, il Presidente della Camera mi permetterà di rivolgere, al termine di 24 ore molto delicate, un pensiero a uno di questi nostri deputati che siede in quest'Aula perché, a proposito di verità storica, credo che ciascuno di noi può pensarla come vuole su tutto, ma accusare il deputato Boccuzzi delle cose di cui è stato accusato ieri è profondamente ingiusto, immorale e mi fa vergognare di tante delle considerazioni che sono state espresse .