,. Onorevole Presidente, onorevoli deputati, le comunicazioni del Governo alle Camere prima del Consiglio europeo consentono un pieno coinvolgimento del Parlamento nei temi di discussione con i nostri  e, un po' come rilevavo stamattina, come dire, tolgono da queste discussioni quell'aura di essere discussioni tra . In sostanza, si rendono tutta la nostra società e la nostra democrazia più partecipi di quello che avviene all'interno del Consiglio europeo. Si tratta di un passaggio importante per dar conto a voi delle posizioni che intendiamo assumere. Nelle mie comunicazioni intendo descrivere i principali temi all'attenzione del Consiglio che inizierà domani: la risposta alla pandemia di COVID-19, l'azione sul mercato unico, la politica industriale e la trasformazione digitale, le relazioni con la Russia e la situazione nel Mediterraneo orientale.Prima di tutto vorrei, però, esprimere forte soddisfazione per la partecipazione del Presidente degli Stati Uniti, Joe Biden, ad un segmento del Consiglio europeo. La sua presenza conferma la reciproca volontà di imprimere, dopo un lungo periodo, nuovo slancio alle relazioni fra l'Unione europea e gli Stati Uniti.Nel mio primo discorso in Senato ho indicato come l'ancoraggio alle relazioni transatlantiche sia, insieme all'europeismo, uno dei pilastri della politica estera di questo Governo (Applausi dei deputati dei gruppi Partito Democratico e Forza Italia-Berlusconi Presidente). Grazie. Intendiamo perseguire questa linea, sia sul piano bilaterale sia negli ambiti multilaterali, come la Presidenza italiana del G20. COVID-19: il 26 marzo 2020 il Consiglio europeo riconosceva la pandemia di COVID-19 come una sfida senza precedenti per l'Europa. A un anno di distanza, dobbiamo fare tutto il possibile per una piena e rapida soluzione della crisi sanitaria. Sappiamo come farlo: abbiamo quattro vaccini sicuri ed efficaci; tre sono già in via di somministrazione e un quarto, quello di Johnson & Johnson, sarà disponibile da aprile. Ora, il nostro obiettivo comune deve essere ora quello di vaccinare più persone possibili, nel più breve tempo possibile.Voglio trasmettere oggi, però, un messaggio di fiducia, a voi e a tutti gli italiani. Ho ripetuto, in queste settimane, che il Governo è determinato a portare avanti la campagna vaccinale con la massima intensità, e siamo già all'opera per compensare i ritardi di questi mesi. Dobbiamo farlo per la salute dei cittadini, per l'istruzione dei nostri figli e per la ripresa dell'economia. L'accelerazione della campagna vaccinale è già visibile nei dati: nelle prime tre settimane di marzo, la media giornaliera delle somministrazioni è stata quasi di 170 mila dosi al giorno, più del doppio che nei due mesi precedenti. Questo è avvenuto nonostante il blocco temporaneo delle somministrazioni di AstraZeneca, che sono state compensate da un aumento delle vaccinazioni con Pfizer, ma il nostro obiettivo è portare presto il ritmo di somministrazioni a mezzo milione al giorno. Accelerare con la campagna vaccinale è essenziale per frenare il contagio, per tornare alla normalità e per evitare il sorgere di nuove varianti.Se paragonate al resto d'Europa, le cose qui già ora vanno abbastanza bene (per vaccini fatti, l'Italia è infatti seconda, dopo la Spagna), ma, per i noti motivi, l'Unione europea si colloca dietro molti altri Paesi. Nel Regno Unito, giusto per fare un esempio, la campagna vaccinale procede più rapidamente anche se bisogna dire che le persone che hanno ricevuto le due dosi, entrambe le dosi, in numero sono paragonabili a quelle che hanno ricevuto le due dosi in Italia. Però, vediamo cosa abbiamo da imparare da quell'esperienza, e anche da quella di altri Paesi. Ovviamente hanno iniziato due mesi prima, anche questo per i noti motivi, ma lì si utilizza un gran numero di siti vaccinali e un gran numero di persone è abilitato a somministrare i vaccini, nonché ovviamente il richiamo della seconda dose è stato spostato nel tempo rispetto a quanto avviene in Europa. Insomma, quel che abbiamo da imparare è che, una volta che abbiamo una logistica efficiente - e l'abbiamo, senza di quella non si va da nessuna parte -, con meno requisiti formali e con un maggior pragmatismo, in altre parole, quello che si dice, con una brutta parola sburocratizzazione del processo, si arriva anche ad una maggiore velocità (Applausi dei deputati dei gruppi Partito Democratico e Forza Italia-Berlusconi Presidente).Procedere spediti con le somministrazioni quindi è importante, ma è altrettanto cruciale vaccinare prima i nostri concittadini, anziani e fragili, che più hanno da temere per le conseguenze del virus.Abbiamo già ottenuto degli importanti risultati: l'86 per cento degli ospiti delle residenze sanitarie assistenziali ha già ricevuto una dose di vaccino e oltre due terzi ha completato il ciclo vaccinale. Un recente studio dell'Istituto superiore di sanità ha stimato che il numero di nuovi casi di COVID-19 diagnosticati nelle RSA tra fine febbraio e inizio marzo è rimasto sostanzialmente stabile, a fronte di un chiaro aumento dell'incidenza nella popolazione generale.Per quanto riguarda la copertura vaccinale di coloro che hanno più di ottant'anni, persistono, purtroppo, importanti differenze regionali, che sono molto difficili da accettare. Mentre alcune regioni seguono le disposizioni del Ministero della Salute, altre trascurano i loro anziani in favore di gruppi che vantano priorità probabilmente in base a qualche loro forza contrattuale (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Liberi e Uguali e di deputati  del gruppo Misto).Dobbiamo essere uniti nell'uscita dalla pandemia, così come lo siamo stati nella sofferenza degli ultimi mesi. Tutte le regioni devono attenersi alle priorità indicate dal Ministero della Salute. In tempo di pandemia, anche se le decisioni finali spettano al Governo, come ha ricordato anche una recente sentenza della Corte costituzionale, sono pienamente consapevole che solo con una sincera collaborazione tra Stato e regioni, in nome dell'unità d'Italia, il successo sarà pieno. Il Governo - questa è un'altra cosa che voglio comunicare oggi - intende assicurare la massima trasparenza ai dati sui vaccini e renderà pubblici, questa settimana, tutti i dati sul sito della Presidenza del Consiglio (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Liberi e Uguali e di deputati  del gruppo Misto), regione per regione, categoria di età per categoria di età. Mentre la campagna di vaccinazione prosegue, è bene cominciare a pensare e a pianificare le riaperture (Applausi). Noi stiamo guardando attentamente i dati sui contagi, ma, se la situazione epidemiologica lo permette, cominceremo a riaprire la scuola in primis (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Liberi e Uguali e di deputati  del gruppo Misto), e cominceremo a riaprire le scuole primarie e la scuola dell'infanzia anche nelle zone rosse allo scadere delle attuali restrizioni (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Liberi e Uguali e di deputati  del gruppo Misto), dopo Pasqua.In sede europea, dobbiamo esigere dalle case farmaceutiche il pieno rispetto degli impegni contrattuali. L'Unione europea deve far pieno uso di tutti gli strumenti disponibili, incluso il regolamento dell'Unione per l'esportazione dei vaccini approvato il 30 gennaio. Questo regolamento fa chiarezza sulla distribuzione dei vaccini al di fuori dell'Unione europea, in particolare verso quei Paesi che non versano in condizioni di vulnerabilità e riteniamo - e lo abbiamo dimostrato - che va applicato quando necessario (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Liberi e Uguali e di deputati  del gruppo Misto).La pandemia rende evidente l'opportunità di investire sulla capacità produttiva di vaccini in Europa. Dobbiamo costruire una filiera che non sia vulnerabile rispetto agli shock e alle decisioni che vengono dall'esterno e abbiamo già iniziato, sostenuti dal Governo, a stabilire accordi di partnership con le case internazionali per la produzione in Italia. La Commissione europea ha istituito una task force guidata dal commissario Thierry Breton per rafforzare la produzione continentale. Si parla spesso di autonomia strategica, spesso se ne parla in riferimento alla difesa, alla sicurezza, al mercato unico, ma credo che oggi la prima autonomia strategica sia in fatto di vaccini (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Liberi e Uguali e di deputati  del gruppo Misto). La sicurezza riguarda anche le materie prime e le catene del valore della transizione ecologica. La salute pubblica globale richiede un impegno comune da parte di tutti i principali attori internazionali nei confronti dei Paesi più vulnerabili. D'altronde, con un virus così insidioso, nessuno sarà davvero al sicuro finché non lo saremo tutti. L'Italia ne è pienamente consapevole, come è anche consapevole che sia necessaria una rafforzata credibilità europea sui vaccini perché si abbia un'autentica solidarietà internazionale in questo campo. Il dispositivo Covax è lo strumento migliore per raggiungere questo obiettivo. Gli Stati aderenti includono gli Stati Uniti e la Cina. L'Unione europea vi partecipa in modo cospicuo: la Commissione europea ha impegnato un miliardo di euro; l'Italia è stata tra i primi Paesi a contribuirvi con 86 milioni di euro. Il grande merito di Covax è garantire la distribuzione dei vaccini secondo le effettive necessità dei Paesi riceventi e non in base all'interesse politico o economico o geopolitico dei donatori. Finora ha già assicurato forniture di vaccini per 30 milioni di dosi a 50 Paesi. Il nostro auspicio è rafforzare questo meccanismo e renderlo sempre più efficace.La Presidenza italiana del G20 ha posto al centro della sua agenda la salute globale e il rafforzamento della cooperazione internazionale in materia sanitaria. In questo giocherà un ruolo di primo piano il vertice mondiale sulla salute, che ospiteremo a Roma il 21 maggio insieme alla Commissione europea. Intendiamo confrontarci con gli altri Paesi sulle esperienze fatte nella lotta contro il COVID-19. Vogliamo, fin da ora, lavorare per migliorare la nostra preparazione di fronte a futuri eventi pandemici e sostenere le capacità internazionali per la ricerca. La ricerca e l'industria italiana nel settore delle scienze della vita sono già in prima linea a livello europeo e mondiale e vogliamo che continuino a restarci. Il 17 marzo 2021 la Commissione europea ha presentato una proposta volta a creare un certificato verde digitale per permettere una libera e sicura circolazione dei cittadini nell'Unione europea. L'obiettivo è dare, entro tre mesi, un certificato digitale a coloro che sono stati vaccinati, che hanno effettuato un test diagnostico per il SARS-CoV-2 o che sono guariti. La libertà di movimento deve andare allo stesso passo con la tutela della salute. Occorre però raggiungere questo obiettivo senza discriminazioni e nel rispetto della tutela dei dati sensibili dei cittadini europei (Applausi dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e Forza Italia-Berlusconi Presidente).  E' un progetto complesso, la Commissione dovrà presentare delle linee guida dettagliate e gli Stati membri dovranno essere in grado di renderlo operativo. Al Consiglio europeo verranno trattati anche i temi relativi al mercato unico, alla politica industriale, alla digitalizzazione. Non c'è per me veramente bisogno di ribadire l'importanza del mercato unico per il nostro sviluppo e per il processo di integrazione europea. Dal 1992 al 2018 le esportazioni tra Paesi europei sono cresciute fino a raggiungere il 20 per cento del prodotto interno dell'Unione, dimostrando quindi che un mercato europeo unico coeso, con stessi standard, permette anche uno sviluppo delle esportazioni intraeuropee. Quindi, dovremmo gradualmente dipendere sempre meno dal resto del mondo per le nostre esportazioni, come avviene in tutti i grandi mercati e in tutti i grandi Paesi. Poi sono cresciute anche moltissimo le catene del valore, catene del valore che si dispiegano attraverso i vari Paesi europei. Anche gli investimenti esteri diretti dal resto dell'Unione europea in Italia con il rafforzarsi del mercato unico sono aumentati. In sostanza, difendere l'unità del mercato significa difendere le aziende italiane che ne beneficiano in grande misura (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Liberi e Uguali e Misto).Alcune iniziative di politica industriale comune possono contribuire a rafforzare la capacità di innovazione in Europa soprattutto in quei settori in cui l'Unione europea è rimasta indietro. Penso alla crescita di nuove grandi imprese che operino nel settore delle tecnologie dell'informazione e della comunicazione. La cosiddetta bussola digitale, proposta dalla Commissione europea il 9 marzo, elenca gli obiettivi per rafforzare il ruolo dell'Europa nell'economia digitale in termini di competenza e infrastrutture, ma non sarà facile visto il divario accumulato con gli Stati Uniti e la Cina. Questo processo richiederà profondi cambiamenti nella formazione dei lavoratori, nella cultura degli imprenditori e nei processi della pubblica amministrazione. In Italia il programma Next Generation EU offre un'enorme opportunità: come anche ricordato dal Ministro Colao nella sua audizione parlamentare, il 20 per cento dei fondi destinati a finanziare i piani europei di ripresa e resilienza riguarda proprio la trasformazione digitale; ma lo sviluppo di questi nuovi settori non può prescindere da un'equa distribuzione dei loro proventi.Credo che il Consiglio europeo debba procedere verso una soluzione globale e consensuale sulla tassazione digitale internazionale entro la metà di quest'anno (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Liberi e Uguali e Misto) e credo che sia divenuto oggi un approdo possibile grazie proprio alla collaborazione con la nuova Amministrazione degli Stati Uniti. Quindi su questo fronte noi intendiamo impegnarci. In altre parole, si vede una certa quale apertura da parte della nuova Amministrazione degli Stati Uniti, una certa quale disponibilità dell'Amministrazione di un Paese che in passato, invece, aveva dimostrato completa chiusura sulla possibilità di avere una tassa digitale. La Presidenza italiana del G20 è un'occasione particolarmente adatta per farlo.Nel corso del Consiglio avremo anche un punto informativo sul futuro dei rapporti tra l'Unione europea e la Federazione russa, e anche dibatteremo poi dello stato del Mediterraneo orientale, un'opportunità per fare il punto sulle relazioni tra Unione europea e Turchia. Il Consiglio europeo si baserà sul rapporto sulle relazioni Unione Europea-Turchia presentato dall'Alto rappresentante Josep Borrell a seguito delle conclusioni del Consiglio europeo di dicembre del 2020. Occorre che l'Unione europea lavori a proposte concrete per un'agenda positiva, che favorisca una dinamica costruttiva anche in chiave di stabilità regionale. In altre parole, è facile coltivare contrapposizioni in questi campi, è molto meglio cercare di costruire i rapporti futuri. Ci sono molti temi su cui questo atteggiamento positivo è importante. Il primo è lo spazio di collaborazione sulle migrazioni, sulla lotta al terrorismo, sull'unione doganale. A questo proposito, ho esaminato ieri, con il Presidente Erdogan, l'importanza di evitare iniziative divisive, ma anche l'esigenza di rispettare i diritti umani (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Liberi e Uguali e Misto). Come ho detto: aiutateci ad aiutarvi. L'abbandono turco della Convenzione di Istanbul rappresenta un grave passo indietro (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Liberi e Uguali e Misto). La protezione delle donne dalla violenza, ma, in generale, la difesa dei diritti umani in tutti i Paesi, sono un valore europeo fondamentale (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Liberi e Uguali e Misto), direi anche di più: sono un valore identitario per l'Unione europea (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Liberi e Uguali e Misto).Dobbiamo ribadire l'impegno, come Governi e Parlamenti nazionali, a costruire un'Europa che accolga i giovani e li formi come figli, non come riserva di lavoro, spesso sottopagata (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Liberi e Uguali e Misto). Un futuro migliore per l'Europa unita passa attraverso un'azione concreta sull'occupazione, soprattutto giovanile, sulle pari opportunità, sui diritti sociali. Vogliamo organizzare e occuparci di questi temi in un Vertice sociale che sarà organizzato il 7-8 maggio dalla Presidenza di turno portoghese del Consiglio dell'Unione europea. Ed è il tema che dobbiamo mettere al centro della Conferenza sul futuro dell'Europa, che prenderà il via il 9 maggio. I giovani e l'occupazione giovanile: questo è al centro del futuro dell'Europa. Per questo appuntamento sollecitiamo la partecipazione attiva di tutti i cittadini europei e dei Parlamenti nazionali.L'uscita dalla pandemia rappresenta la principale sfida di tutti i Governi europei, ma non è l'unica, e noi abbiamo ora un atteggiamento di coloro che spronano gli altri partner e sono essi stessi consapevoli della necessità di agire urgentemente, come ho detto nel mio primo discorso, senza perdere un attimo, con efficacia (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Liberi e Uguali e Misto).,. Grazie, Presidente. Il dibattito è stato molto, molto ricco anche di consigli, di spunti e di indirizzi, di cui certamente terrò conto nelle discussioni, nella riunione di domani e di dopodomani.Devo dire che questi… eh non c'è verso, scusate (Applausi)… spero che mi abbiate comunque sentito...Cercherò di rispondere ad alcuni dei punti sollevati, in primis sulla politica estera. Le due questioni sollevate  - cerco di essere un po' schematico - riguardano: primo, l'indirizzo della nostra politica in Libia; secondo, i rapporti con la Turchia. La nostra linea politica in Libia è quella di sostenere il Governo di unità nazionale, con l'obiettivo di portarlo alle elezioni di dicembre. Nel frattempo, occorre aiutare questo Paese a fare riforme economiche, che comincino ad affrontare la situazione sociale ed economica, che è - potete immaginare - deteriorata fortemente. Andrò, come ho detto stamattina al Senato, io stesso in Libia nella prima settimana di aprile; già il Ministro degli Esteri, Di Maio, è stato lì e, come dire, ha preparato il terreno, per cui quella sarà un'occasione importante per la Libia e per noi, ovviamente, di vedere i nostri indirizzi rafforzati dal dialogo, dal sostegno. L'altra parte importante, però, su cui occorre essere molto vigili, è che l'accordo sul cessate il fuoco venga rispettato e venga rispettato in primis con l'evacuazione di tutti coloro che hanno alimentato questa guerra, quindi, in primis i mercenari, ma anche gli eserciti che provengono da altri Paesi, tra cui, appunto, la Turchia. E qui vengo al secondo punto: la Turchia, negli ultimi mesi, forse anche anni, non ha perso occasione di essere presente in tutti i punti in cui poteva iniziare una guerra e di assumere il ruolo di difensore dei sunniti del mondo islamico. Questo è stato un atteggiamento che ha creato innumerevoli punti di conflitto, come alcuni di voi hanno ricordato, per molto tempo. Ora, noi assistiamo, da parte della Turchia, a dei cenni incoraggianti, soprattutto nei confronti della Grecia e di Cipro. Il nostro indirizzo, la nostra tendenza è quella di incoraggiare questi segni positivi di apertura e i motivi sono essenzialmente tre: il primo è il ruolo della Turchia nel Mediterraneo orientale; l'Unione europea dovrà presto rinegoziare l'accordo sulle migrazioni e su questo punto bisogna esprimere un grande apprezzamento alla Turchia per ciò che fa con i rifugiati siriani che hanno ormai una dimensione enorme in quel Paese. Questa è una prima cosa. Però, noi, come Italia, simmetricamente, vogliamo che l'Unione europea dia sostegno economico e politico nel Mediterraneo occidentale, quindi, anche nell'azione nei confronti della Libia. Questo è un aspetto a cui occorre essere particolarmente attenti e che verrà probabilmente discusso domani. Il secondo punto è che la Turchia è importante per quel che dicevo prima, cioè per l'esecuzione dell'accordo sul cessate il fuoco in Libia. La cooperazione con la Turchia su quel fronte, su quel piano, è importante. C'è poi un terzo punto, che è quello dei diritti umani. Per quanto questa cooperazione sia essenziale per l'Italia, noi non possiamo fare passi indietro sui diritti umani, sul rispetto dei diritti umani. Lo ripeto, non è solo la Turchia, come molti di voi hanno ricordato (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Liberi e Uguali e di deputati del gruppo Misto). Ci sono tanti Paesi dove questi diritti non sono rispettati e, come dicevo prima, la difesa, non solo il rispetto, ma la difesa dei diritti umani è un valore identitario europeo, quindi l'Europa deve continuare, deve lavorare nel continuare anche nei confronti di alcuni suoi membri, anche nei confronti di alcuni Paesi dell'Unione europea, come voi avete ricordato. È un lavoro che è complesso, ma che deve essere perseguito con determinazione.Sul piano vaccinale, le osservazioni naturalmente sono state tante. Io credo che la scelta europea sia stata giusta e, in un certo senso, se voi guardate anche da noi, è facile con il senno di poi criticare le scelte fatte allora; era un periodo che nessuno aveva mai sperimentato prima; occorreva imparare e - a proposito - stiamo ancora imparando, non è che ci siamo fermati; l'insidia e la difficoltà di capire quello che sta succedendo sono ancora presenti e, allora, lo erano ancora di più. Però la delusione dei cittadini europei è stata grande. Io non so - ripeto -  se sono errori, come è stato detto. La Commissione europea si è difesa, ma questo non ha tanta importanza; bisogna avere, in un certo senso, un'umiltà di giudizio, qui. Soprattutto, bisogna guardare al futuro. Ora le cose vanno meglio: c'è un nuovo commissario che è stato nominato un mese fa, Thierry Breton, che è bravissimo, e la risposta è stata immediata. Quindi, bisogna guardare ai segni positivi all'orizzonte.Più generalmente - l'ho già detto, questo - il coordinamento europeo va cercato, bisogna far di tutto per rafforzarlo, ma se non funziona bisogna trovare altre strade. Quindi, in questo senso parlo di pragmatismo, ma in un senso positivo nei confronti dell'Europa. Non metto la ricerca di altre strade prima dell'Europa: non c'è nessun vantaggio e questo perché, come ho detto all'inizio, la scelta europea è stata giusta. L'Italia, rispetto a questa situazione, ha mostrato che, in un certo senso, la sua azione è fondata su tre pilastri: primo, il rispetto, da parte delle compagnie internazionali multinazionali, le società produttrici di vaccini, degli accordi, secondo, le sanzioni se questi accordi non sono rispettati e, terzo, la sostituzione, la pronta sostituzione dei vaccini mancanti con altri tipi di vaccini. Quel che è successo da noi è che c'è stato effettivamente un giorno in cui la vaccinazione è scesa, è scesa abbastanza, ma non è sparita, e il giorno dopo la mancanza è stata quasi compensata da altri vaccini. Quindi, in un certo senso, sono questi i tre pilastri della nostra azione.Una parola a proposito della questione delle milioni di dosi trovate. Dunque, sabato sera ricevo una telefonata dalla Presidente della Commissione europea, segnalandomi questi vaccini, alcuni lotti, le identità di alcuni lotti che non tornavano nei conti della Commissione e che sarebbero stati giacenti presso lo stabilimento della Catalent, che è una società che infiala i vaccini, di Anagni. Mi si suggeriva di ordinare un'ispezione. La sera stessa ho chiesto al Ministro Speranza di mandare i NAS, che da lui dipendono; sono andati immediatamente alla fabbrica e la mattina, dopo aver lavorato tutta la notte, hanno identificato effettivamente quei lotti che erano in eccesso. A quel punto, i lotti sono stati bloccati, oggi, ne sono partiti due, ma sono stati spediti in Belgio, quindi all'interno dell'Unione europea, alla casa madre AstraZeneca. Dove andranno da lì io non lo so, però intanto la sorveglianza continua, per i lotti rimanenti (Applausi).Ho parlato del mercato unico, dell'importanza di proteggerlo, dei grandi vantaggi che ha dato all'Italia e alle aziende italiane, è un tema che, come sapete, ho toccato molte volte, del fatto di avere una comunità di standard di produzione, di come il mercato unico sia alla base delle creazioni di catene del valore attraverso tutta l'Europa, e di come le esportazioni intraeuropee siano aumentate. Effettivamente, avrei dovuto dire anche che il mercato unico non è la risposta a tutti i problemi, in particolare ai problemi di disuguaglianza nel reddito e nella ricchezza. Il mercato unico ha accompagnato l'Unione europea, ha accompagnato la globalizzazione, pretendendo dagli Stati membri dei livelli di protezione sociale e di condizioni del lavoro che sono sicuramente più alti di molti nostri partner nel mondo, ma non ha sanato le disuguaglianze. Per far questo, ci sono due livelli di azione: uno a livello europeo, dove, forse, si comincerà a vedere qualcosa quando si comincerà a parlare di unione fiscale, seriamente, ma poi c'è un livello nazionale ed è lì che l'azione deve essere prevalente, non tanto deve venire dai nostri partner. Quindi, il mercato unico è una costruzione importante, positiva, ma certamente non ha risposto né alla situazione di disuguaglianza nella distribuzione del reddito e della ricchezza né alla situazione dal punto di vista occupazionale. Effettivamente, la protezione dei lavoratori in Europa è molto più elevata che non nel resto del mondo, ciò nonostante, come vediamo, ci sono gravi situazioni di disoccupazione, specialmente giovanile, ma di nuovo, lì, è lo Stato nazionale che deve agire. Se il mercato del lavoro è duale, quella è una responsabilità nazionale, non europea, quindi questo è molto importante, ci tenevo a dirlo, perché altrimenti offro soltanto una visione positiva del mercato unico.Il Patto di stabilità e di crescita è molto importante. Non credo, anzi sono certo, che non venga discusso nella riunione di domani. Tenete presente che le discussioni sul Patto di stabilità e crescita sono molto complesse e dureranno molto tempo. C'è la generale convinzione che le regole vadano cambiate, ma mi si diceva oggi dal Commissario preposto a questo, Gentiloni, che la previsione è che le discussioni dureranno per tutto il 2022. Quindi, avremo tempo di rivederci e il Parlamento sarà costantemente informato sull'evoluzione di queste discussioni e darà gli indirizzi che riterrà necessari man mano che queste analisi continueranno.Infine, un ultimo punto sulla sovranità digitale. L'obiettivo è condiviso in Europa. Sotto questo profilo, l'Europa si vede fortemente deficitaria. Quindi, l'obiettivo di avere una sovranità digitale è unanimemente condiviso. Il Ministro Colao, insieme al Ministro Giorgetti, lavora molto attivamente su questo, per quel che riguarda l'Italia internamente, ma anche il ruolo dell'Italia in questa discussione. Quindi, è un campo che vede tutti molto attivi, molto consapevoli che una sudditanza digitale, quale quella che esiste oggi, non è tollerabile.Presidente, io mi fermerei qui (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Liberi e Uguali e di deputati del gruppo Misto).,. Devo dire che questi incontri col Parlamento, con la Camera e il Senato, hanno molti aspetti positivi, ma uno di questi, che si vede immediatamente per chi deve partecipare a riunioni internazionali come quella di domani, è che rendono la voce dell'Italia molto più forte che non se fosse qualcosa, ripeto, di elaborato, pensato, meditato anche bene, ma da pochissime persone, senza un previo confronto col Parlamento. Quindi, vi ringrazio anche di questo: per aver dato forza alla mia voce, , , .Cercherò di rispondere ad alcuni dei punti sollevati, in primis sulla politica estera. Le due questioni sollevate  - cerco di essere un po' schematico - riguardano: primo, l'indirizzo della nostra politica in Libia; secondo, i rapporti con la Turchia. La nostra linea politica in Libia è quella di sostenere il Governo di unità nazionale, con l'obiettivo di portarlo alle elezioni di dicembre. Nel frattempo, occorre aiutare questo Paese a fare riforme economiche, che comincino ad affrontare la situazione sociale ed economica, che è - potete immaginare - deteriorata fortemente. Andrò, come ho detto stamattina al Senato, io stesso in Libia nella prima settimana di aprile; già il Ministro degli Esteri, Di Maio, è stato lì e, come dire, ha preparato il terreno, per cui quella sarà un'occasione importante per la Libia e per noi, ovviamente, di vedere i nostri indirizzi rafforzati dal dialogo, dal sostegno. L'altra parte importante, però, su cui occorre essere molto vigili, è che l'accordo sul cessate il fuoco venga rispettato e venga rispettato in primis con l'evacuazione di tutti coloro che hanno alimentato questa guerra, quindi, in primis i mercenari, ma anche gli eserciti che provengono da altri Paesi, tra cui, appunto, la Turchia. E qui vengo al secondo punto: la Turchia, negli ultimi mesi, forse anche anni, non ha perso occasione di essere presente in tutti i punti in cui poteva iniziare una guerra e di assumere il ruolo di difensore dei sunniti del mondo islamico. Questo è stato un atteggiamento che ha creato innumerevoli punti di conflitto, come alcuni di voi hanno ricordato, per molto tempo. Ora, noi assistiamo, da parte della Turchia, a dei cenni incoraggianti, soprattutto nei confronti della Grecia e di Cipro. Il nostro indirizzo, la nostra tendenza è quella di incoraggiare questi segni positivi di apertura e i motivi sono essenzialmente tre: il primo è il ruolo della Turchia nel Mediterraneo orientale; l'Unione europea dovrà presto rinegoziare l'accordo sulle migrazioni e su questo punto bisogna esprimere un grande apprezzamento alla Turchia per ciò che fa con i rifugiati siriani che hanno ormai una dimensione enorme in quel Paese. Questa è una prima cosa. Però, noi, come Italia, simmetricamente, vogliamo che l'Unione europea dia sostegno economico e politico nel Mediterraneo occidentale, quindi, anche nell'azione nei confronti della Libia. Questo è un aspetto a cui occorre essere particolarmente attenti e che verrà probabilmente discusso domani. Il secondo punto è che la Turchia è importante per quel che dicevo prima, cioè per l'esecuzione dell'accordo sul cessate il fuoco in Libia. La cooperazione con la Turchia su quel fronte, su quel piano, è importante. C'è poi un terzo punto, che è quello dei diritti umani. Per quanto questa cooperazione sia essenziale per l'Italia, noi non possiamo fare passi indietro sui diritti umani, sul rispetto dei diritti umani. Lo ripeto, non è solo la Turchia, come molti di voi hanno ricordato (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Liberi e Uguali e di deputati del gruppo Misto). Ci sono tanti Paesi dove questi diritti non sono rispettati e, come dicevo prima, la difesa, non solo il rispetto, ma la difesa dei diritti umani è un valore identitario europeo, quindi l'Europa deve continuare, deve lavorare nel continuare anche nei confronti di alcuni suoi membri, anche nei confronti di alcuni Paesi dell'Unione europea, come voi avete ricordato. È un lavoro che è complesso, ma che deve essere perseguito con determinazione.Sul piano vaccinale, le osservazioni naturalmente sono state tante. Io credo che la scelta europea sia stata giusta e, in un certo senso, se voi guardate anche da noi, è facile con il senno di poi criticare le scelte fatte allora; era un periodo che nessuno aveva mai sperimentato prima; occorreva imparare e - a proposito - stiamo ancora imparando, non è che ci siamo fermati; l'insidia e la difficoltà di capire quello che sta succedendo sono ancora presenti e, allora, lo erano ancora di più. Però la delusione dei cittadini europei è stata grande. Io non so - ripeto -  se sono errori, come è stato detto. La Commissione europea si è difesa, ma questo non ha tanta importanza; bisogna avere, in un certo senso, un'umiltà di giudizio, qui. Soprattutto, bisogna guardare al futuro. Ora le cose vanno meglio: c'è un nuovo commissario che è stato nominato un mese fa, Thierry Breton, che è bravissimo, e la risposta è stata immediata. Quindi, bisogna guardare ai segni positivi all'orizzonte.Più generalmente - l'ho già detto, questo - il coordinamento europeo va cercato, bisogna far di tutto per rafforzarlo, ma se non funziona bisogna trovare altre strade. Quindi, in questo senso parlo di pragmatismo, ma in un senso positivo nei confronti dell'Europa. Non metto la ricerca di altre strade prima dell'Europa: non c'è nessun vantaggio e questo perché, come ho detto all'inizio, la scelta europea è stata giusta. L'Italia, rispetto a questa situazione, ha mostrato che, in un certo senso, la sua azione è fondata su tre pilastri: primo, il rispetto, da parte delle compagnie internazionali multinazionali, le società produttrici di vaccini, degli accordi, secondo, le sanzioni se questi accordi non sono rispettati e, terzo, la sostituzione, la pronta sostituzione dei vaccini mancanti con altri tipi di vaccini. Quel che è successo da noi è che c'è stato effettivamente un giorno in cui la vaccinazione è scesa, è scesa abbastanza, ma non è sparita, e il giorno dopo la mancanza è stata quasi compensata da altri vaccini. Quindi, in un certo senso, sono questi i tre pilastri della nostra azione.Una parola a proposito della questione delle milioni di dosi trovate. Dunque, sabato sera ricevo una telefonata dalla Presidente della Commissione europea, segnalandomi questi vaccini, alcuni lotti, le identità di alcuni lotti che non tornavano nei conti della Commissione e che sarebbero stati giacenti presso lo stabilimento della Catalent, che è una società che infiala i vaccini, di Anagni. Mi si suggeriva di ordinare un'ispezione. La sera stessa ho chiesto al Ministro Speranza di mandare i NAS, che da lui dipendono; sono andati immediatamente alla fabbrica e la mattina, dopo aver lavorato tutta la notte, hanno identificato effettivamente quei lotti che erano in eccesso. A quel punto, i lotti sono stati bloccati, oggi, ne sono partiti due, ma sono stati spediti in Belgio, quindi all'interno dell'Unione europea, alla casa madre AstraZeneca. Dove andranno da lì io non lo so, però intanto la sorveglianza continua, per i lotti rimanenti (Applausi).Ho parlato del mercato unico, dell'importanza di proteggerlo, dei grandi vantaggi che ha dato all'Italia e alle aziende italiane, è un tema che, come sapete, ho toccato molte volte, del fatto di avere una comunità di standard di produzione, di come il mercato unico sia alla base delle creazioni di catene del valore attraverso tutta l'Europa, e di come le esportazioni intraeuropee siano aumentate. Effettivamente, avrei dovuto dire anche che il mercato unico non è la risposta a tutti i problemi, in particolare ai problemi di disuguaglianza nel reddito e nella ricchezza. Il mercato unico ha accompagnato l'Unione europea, ha accompagnato la globalizzazione, pretendendo dagli Stati membri dei livelli di protezione sociale e di condizioni del lavoro che sono sicuramente più alti di molti nostri partner nel mondo, ma non ha sanato le disuguaglianze. Per far questo, ci sono due livelli di azione: uno a livello europeo, dove, forse, si comincerà a vedere qualcosa quando si comincerà a parlare di unione fiscale, seriamente, ma poi c'è un livello nazionale ed è lì che l'azione deve essere prevalente, non tanto deve venire dai nostri partner. Quindi, il mercato unico è una costruzione importante, positiva, ma certamente non ha risposto né alla situazione di disuguaglianza nella distribuzione del reddito e della ricchezza né alla situazione dal punto di vista occupazionale. Effettivamente, la protezione dei lavoratori in Europa è molto più elevata che non nel resto del mondo, ciò nonostante, come vediamo, ci sono gravi situazioni di disoccupazione, specialmente giovanile, ma di nuovo, lì, è lo Stato nazionale che deve agire. Se il mercato del lavoro è duale, quella è una responsabilità nazionale, non europea, quindi questo è molto importante, ci tenevo a dirlo, perché altrimenti offro soltanto una visione positiva del mercato unico.Il Patto di stabilità e di crescita è molto importante. Non credo, anzi sono certo, che non venga discusso nella riunione di domani. Tenete presente che le discussioni sul Patto di stabilità e crescita sono molto complesse e dureranno molto tempo. C'è la generale convinzione che le regole vadano cambiate, ma mi si diceva oggi dal Commissario preposto a questo, Gentiloni, che la previsione è che le discussioni dureranno per tutto il 2022. Quindi, avremo tempo di rivederci e il Parlamento sarà costantemente informato sull'evoluzione di queste discussioni e darà gli indirizzi che riterrà necessari man mano che queste analisi continueranno.Infine, un ultimo punto sulla sovranità digitale. L'obiettivo è condiviso in Europa. Sotto questo profilo, l'Europa si vede fortemente deficitaria. Quindi, l'obiettivo di avere una sovranità digitale è unanimemente condiviso. Il Ministro Colao, insieme al Ministro Giorgetti, lavora molto attivamente su questo, per quel che riguarda l'Italia internamente, ma anche il ruolo dell'Italia in questa discussione. Quindi, è un campo che vede tutti molto attivi, molto consapevoli che una sudditanza digitale, quale quella che esiste oggi, non è tollerabile.Presidente, io mi fermerei qui (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Liberi e Uguali e di deputati del gruppo Misto).