,. Signor Presidente, onorevoli deputate e deputati, voglio, prima di tutto, ricordare le 9 vittime dell'esplosione avvenuta l'11 dicembre a Ravanusa, in provincia di Agrigento (: Pietro Carmina di 68 anni, Maria Crescenza Zagarrio di 69 anni, Liliana Minacori di 59 anni, Selene Pagliarello di 30 anni, Giuseppe Carmina di 88 anni, Calogero Carmina di 59 anni, Angelo Carmina di 72 anni, Giuseppe Carmina di 33 anni, Carmela Scibetta di 60 anni. A tutti i loro cari vanno le condoglianze del Governo e le mie personali. È essenziale naturalmente che venga fatta luce al più presto su quanto accaduto per accertare tutte le responsabilità. Episodi come questi non devono accadere, sono inaccettabili.Voglio anche ringraziare le autorità coinvolte, a partire dal sindaco di Ravanusa e dal prefetto di Agrigento, gli operatori della Croce rossa italiana per l'assistenza alla popolazione e i soccorritori, i Vigili del fuoco, l'Arma dei carabinieri, i volontari, che sono intervenuti subito, hanno lavorato senza sosta e sono riusciti a salvare la vita di due donne (Applausi).Nel mio discorso di oggi intendo affrontare gli argomenti di cui si occuperà il Consiglio europeo di questa settimana. Si tratta: della pandemia, del prezzo dell'energia, della gestione condivisa delle crisi, della difesa comune, delle migrazioni, dei rapporti con Paesi esteri, in particolare Bielorussia e Ucraina. Parlerò anche dei temi in discussione all'Euro Summit: la ripresa economica, l'unione bancaria, l'unione dei mercati dei capitali. L'arrivo dell'inverno e la diffusione della variante Omicron - dalle prime indagini molto più contagiosa di quelle finora prevalenti - ci impongono la massima attenzione nella gestione della pandemia. I contagi sono in aumento in tutta Europa: nell'ultima settimana, all'interno dell'Unione europea, si sono registrati in media 57 casi al giorno ogni 100.000 abitanti. In Italia l'incidenza è più bassa, quasi la metà, ma è comunque in crescita. Il Governo ha deciso di rinnovare lo stato di emergenza fino al 31 marzo per avere tutti gli strumenti necessari per fronteggiare la situazione. Invito tutti i cittadini a mantenere la massima cautela e a continuare a rispettare le regole che ci siamo dati. I dati di oggi descrivono, però, un quadro molto diverso da quello dell'anno scorso. Il numero totale di persone attualmente positive al virus in Italia è di 297.000, 12 mesi fa erano 675.000, nonostante un livello di restrizioni molto maggiore di quello attuale. Le persone ricoverate sono 8.026, il 14 dicembre del 2020 erano 30.860. Negli ultimi 7 giorni ci sono stati, in media, 95 decessi al giorno; nello stesso periodo di un anno fa vi erano stati 629 morti al giorno. Dobbiamo essere prudenti, ma ci avviciniamo al Natale più preparati e più sicuri. Questo miglioramento è dovuto soprattutto alla campagna di vaccinazione: nell'arco di un anno, in Italia, abbiamo vaccinato con due dosi quasi 46 milioni di persone e oltre 300 milioni in tutta l'Unione europea. È una mobilitazione imponente, per cui voglio ringraziare il Servizio sanitario nazionale, la struttura del Commissario per l'emergenza, la Protezione civile e tutti i cittadini (Applausi). Oggi, in Italia, più dell'85 per cento della popolazione sopra i 12 anni ha ricevuto due dosi, circa il 20 per cento ha fatto anche la terza. Voglio incoraggiare, ancora una volta, chi non si è vaccinato a farlo al più presto e chi ha fatto le prime due dosi a fare la terza appena possibile (Applausi).Come dimostra un recente studio dell'Istituto superiore di sanità, i non vaccinati hanno un rischio di morire 11 volte maggiore rispetto a chi ha ricevuto la seconda dose e quasi 17 volte maggiore rispetto a chi ha fatto la terza dose. Vaccinarsi è essenziale per proteggere noi stessi, i nostri cari, la nostra comunità ed è essenziale per continuare a tenere aperta l'economia, le scuole, i luoghi della socialità, come siamo riusciti a fare fino ad ora. L'insorgenza della variante Omicron dimostra, ancora una volta, l'importanza di frenare il contagio nel mondo per limitare il rischio di pericolose mutazioni. Non saremo davvero protetti finché i vaccini non avranno raggiunto tutti. I Governi dei Paesi più ricchi e le case farmaceutiche hanno preso impegni significativi per la distribuzione di vaccini gratis o a basso costo negli Stati più poveri. Dobbiamo dare seguito, però, a queste promesse con maggiore determinazione. L'Unione europea ha dichiarato di voler donare 357.000.000 di dosi e ne ha già consegnate 134.000.000, principalmente attraverso il meccanismo COVAX. L'Italia ha allocato 48.250.000 dosi e ne ha consegnate già 15.000.000, sempre tramite il COVAX. Dobbiamo accelerare le consegne e soprattutto dobbiamo aiutare i Paesi beneficiari a superare i problemi logistici, a migliorare la capacità di amministrazione dei vaccini.L'aumento del costo dell'energia è legato soprattutto a cause congiunturali, come la ripresa dell'economia globale, le strozzature negli approvvigionamenti. Questi fattori transitori dovrebbero essere almeno in parte superati nel corso del 2022, con la normalizzazione dei consumi e il superamento dei colli di bottiglia. Tuttavia, i rincari riflettono anche un problema strutturale della transizione energetica. L'espansione delle rinnovabili è ancora incompleta, anche a causa delle esitazioni dei Governi di molti Paesi. Al tempo stesso, per raggiungere l'obiettivo di ridurre le emissioni a livello globale utilizziamo meno fonti fossili, come il carbone. Il risultato è una dipendenza dai combustibili di transizione, come il gas, con rischi di aumento dei prezzi. Il Governo si è impegnato a definire una chiara traiettoria di decarbonizzazione, con tempi rapidi ma realistici e con obiettivi misurabili. Siamo impegnati a definire un percorso di riduzione delle emissioni a livello europeo che tenga conto della capacità di riconversione del nostro tessuto produttivo. Per aumentare rapidamente la produzione da fonti rinnovabili abbiamo stanziato fondi ingenti e semplificato le procedure amministrative. Nell'immediato, la nostra priorità è limitare la volatilità dei prezzi dell'energia, che rischia di avere un impatto significativo sui bilanci delle famiglie e delle imprese. In particolare, vogliamo proteggere le fasce più deboli della popolazione che risentono maggiormente di questi aumenti. Da giugno ad oggi, il Governo ha stanziato più di 4 miliardi di euro per contenere l'incremento delle tariffe: 1,2 miliardi a giugno e più di 3 miliardi a settembre. Per l'anno prossimo abbiamo previsto di spendere altri 3,8 miliardi e siamo pronti ad aggiungere altre risorse se l'andamento dei prezzi non dovesse stabilizzarsi (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Coraggio Italia e Liberi e Uguali). Per il primo trimestre del prossimo anno annulliamo gli oneri generali di sistema per le utenze elettriche domestiche, per le piccole attività commerciali, per le micro imprese, riduciamo al 5 per cento l'aliquota IVA e abbattiamo gli oneri generali di sistema per il gas e, sempre nel primo trimestre, per i cittadini più poveri e per quelli in gravi condizioni di salute stanziamo quasi 1 miliardo per rafforzare le agevolazioni sulle bollette elettriche. L'Italia è impegnata a trovare una soluzione strutturale al problema dei prezzi dell'energia a livello europeo. Penso, per esempio, alla proposta di creare stoccaggi integrati di scorte strategiche di gas: un'iniziativa in tal senso migliorerebbe la capacità di tutti i Paesi europei di far fronte a un rialzo di prezzi improvvisi come quello attuale. Al momento, manca un accordo su come procedere, ma è opportuno che il Consiglio continui ad occuparsene anche nelle prossime riunioni. Auspichiamo che il terzo pacchetto gas, presentato martedì 14 dicembre dalla Commissione europea, venga attuato rapidamente. Il pacchetto comprende l'acquisto congiunto volontario di stoccaggi strategici da parte degli operatori di trasmissione energetica, una misura che sarebbe utile per far fronte a eventuali rincari futuri. Questa settimana si terrà anche l'Euro Summit, in cui ci confronteremo sullo stato della ripresa economica. La Commissione europea prevede che l'Italia crescerà del 6,2 per cento quest'anno, un tasso superiore a quello dell'Unione europea, pari al 5 per cento. Permangono, però, elementi di incertezza, come la diffusione della variante Omicron e le pressioni inflazionistiche, legate anche all'aumento dei prezzi dell'energia. A fronte di questi rischi, è giusto confermare una politica di bilancio espansiva per il 2022 (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva e Coraggio Italia), che consolidi il sentiero di crescita e punti soprattutto sugli investimenti. All'Euro Summit discuteremo anche del completamento dell'Unione bancaria, necessario per rafforzare la stabilità finanziaria dell'unione monetaria. L'Italia lavora per affiancare ai 2 pilastri esistenti, che sono il meccanismo di vigilanza unica e il meccanismo di risoluzione unico, un sistema europeo di assicurazione dei depositi.Il Presidente dell'Eurogruppo fornirà dettagli sullo stato del negoziato in corso, a cui l'Italia partecipa con spirito costruttivo.Nell'Euro Summit discuteremo, infine, della costruzione dell'unione dei mercati dei capitali: un progetto rilanciato grazie al nuovo piano di azione della Commissione europea, presentato nel settembre del 2020.L'azione della Commissione si sta concretizzando attraverso iniziative come la revisione della direttiva Solvency II, sul comparto assicurativo e il regolamento sui fondi di investimento europei a lungo termine. L'obiettivo è integrare i mercati nazionali dei capitali in un vero mercato unico, per aumentare le opportunità di investimento per i cittadini e di finanziamento per le imprese.Al Consiglio Affari generali dei Ministri degli Affari esteri e degli Affari europei del 23 novembre sono state adottate le conclusioni per mettere a sistema le lezioni apprese durante la pandemia. Il Consiglio europeo di dicembre inviterà il Consiglio Affari generali a proseguire in questo lavoro. Per essere più preparati a eventuali crisi future, vogliamo migliorare le nostre capacità di risposta e tutelare al meglio il funzionamento del mercato unico.Nella prima fase dell'emergenza, molti Stati membri hanno cercato soluzioni individuali a un problema comune: penso – ve ne ricorderete anche voi - per esempio, alla corsa all'approvvigionamento di dispositivi di protezione, agli episodi di protezionismo sanitario. Nei mesi successivi, però, abbiamo dimostrato di saper collaborare, ad esempio, attraverso la centralizzazione degli acquisti dei vaccini.Anche nella risposta alla crisi economica il coordinamento europeo è stato fondamentale, per esempio con la creazione del programma Next Generation EU.La settimana prossima ci sarà una cabina di regia per approvare la relazione annuale sullo stato di avanzamento del Piano nazionale di ripresa e resilienza. Nel documento sarà illustrato lo stato di realizzazione del Piano, le riforme intraprese, gli investimenti avviati, gli organi preposti al controllo e alla valutazione delle misure. Il Governo farà anche il punto sui 51 obiettivi da realizzare entro la fine dell'anno, che siamo certi di raggiungere, tutti, nei tempi previsti. Nel Consiglio europeo daremo, inoltre, un parere iniziale sulla bozza della Bussola strategica, presentata a novembre dall'Alto rappresentante per gli affari esteri, Borrell. La Bussola può avvicinarci a un'autentica difesa europea e favorire la costruzione di una cultura strategica comune. Vogliamo migliorare le capacità di gestione di crisi legate a minacce ibride, cibernetiche e alla disinformazione, proteggere al meglio gli spazi geostrategici oggetto di contestazioni, dai mari allo spazio, e migliorare le capacità di risposta alle conseguenze dei cambiamenti climatici, dei disastri naturali, delle emergenze. Inoltre, servirà a pianificare meglio gli investimenti per sviluppare le nostre capacità di difesa, incluse le tecnologie emergenti, e a farlo in modo coordinato, tramite la cooperazione e il supporto tra partner. Il negoziato continuerà anche dopo il Consiglio europeo: intendiamo adottare la Bussola strategica a marzo del 2022. Questa dovrà servire da stimolo per rafforzare la politica estera europea. Servono, innanzitutto, meccanismi decisionali efficaci in materia di politica estera, di sicurezza e difesa, a partire dal superamento del principio dell'unanimità, che troppo spesso rallenta l'azione europea (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Coraggio Italia e Liberi e Uguali).Lo stesso vale per i meccanismi decisionali di impiego militare. La capacità europea di pronto schieramento, di circa 5 mila unità, proposta nella bozza della Bussola, richiede una struttura chiara e compiti ben definiti. È un primo passo importante, ma certamente a questo passo dovrà seguire, in futuro, una mobilitazione maggiore, accompagnata da risorse finanziarie adeguate. Anche i processi di analisi delle minacce e di intelligence da parte delle Agenzie degli Stati membri devono seguire processi più strutturati e più rigorosi. Dobbiamo tener conto anche delle sfide nell'ambito della sicurezza che provengono dal Mediterraneo allargato. Bisogna, inoltre, garantire l'interoperabilità degli strumenti militari europei con la NATO.Un'Unione europea più forte, meglio coordinata, più autonoma dal punto di vista della politica estera è un vantaggio per l'Alleanza atlantica e per il mondo intero (Applausi dei deputati dei gruppi Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva e Coraggio Italia).Il Consiglio dell'Unione europea manderà un segnale di impegno per rafforzare il partenariato strategico con la NATO: è fondamentale per la nostra sicurezza, anche di fronte a nuove minacce, come quelle cibernetiche.La terza dichiarazione congiunta sulla cooperazione tra l'Unione europea e la NATO, che chiediamo sia negoziata e sottoscritta in tempi rapidi, deve tener conto di queste sfide.Nel Consiglio europeo di domani si parlerà anche di migrazioni. L'Italia pone di nuovo questo tema, con assoluta determinazione, anche a seguito del numero elevato di arrivi che si sono visti in questi mesi: da luglio, gli sbarchi mensili non sono mai scesi sotto la quota di 6.900 e hanno raggiunto un picco di oltre 10 mila ad agosto; al 14 dicembre, le persone sbarcate in Italia quest'anno erano 63.062, nel 2019 sono state 11.097 e nel 2020 sono state 32.919.Al tempo stesso, con l'introduzione delle restrizioni pandemiche, le già sporadiche redistribuzioni tra i Paesi europei dei migranti sbarcati in Italia si sono interrotte. L'Italia continuerà a chiedere una gestione condivisa, solidale, umana, sicura. L'Unione europea deve dimostrarsi all'altezza dei propri valori, come l'ha esortata a fare Papa Francesco, di recente (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Coraggio Italia e Liberi e Uguali).Per difendere le vite e i diritti di chi parte per scappare, è essenziale promuovere i corridoi umanitari dai Paesi terzi verso gli Stati membri dell'Unione europea. Non è sufficiente che sia solo l'Italia ad attuarli, serve un chiaro impegno europeo. Dobbiamo rafforzare i canali legali di immigrazione, perché rappresentano una risorsa, non una minaccia, per la nostra società (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Coraggio Italia e Liberi e Uguali).Allo stesso tempo, serve una gestione condivisa, rapida ed efficace dei rimpatri. La Commissione europea e il Servizio europeo per l'azione esterna devono fornire fondi adeguati per la rotta del Mediterraneo centrale e l'Unione deve fare di più per negoziare e attuare accordi europei di riammissione e intensificare i rimpatri volontari assistiti (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Sul fronte della politica estera, ci aspettiamo che il Consiglio europeo si esprima in modo inequivocabile contro la strumentalizzazione dei migranti da parte del regime bielorusso (Applausi dei deputati dei gruppi Partito Democratico e Liberi e Uguali). L'uso intenzionale dei migranti per scopi politici è inaccettabile (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico e Liberi e Uguali). Come ho detto al Primo Ministro polacco, durante la sua recente visita a Roma, la risposta europea non è mancata, è stata mirata e concreta. Abbiamo imposto nuove restrizioni nei confronti delle autorità di Minsk e approvato nuove misure di sostegno ai Paesi di arrivo dei migranti: Lituania, Lettonia e Polonia.In queste settimane abbiamo assistito al crescere delle tensioni tra la Russia e l'Ucraina: il Consiglio europeo deve chiedere urgentemente alla Russia di adoperarsi per ridurle. Dobbiamo rinnovare, in modo unanime, il nostro sostegno alla sovranità e integrità territoriale dell'Ucraina, come ho avuto modo di esprimere ieri al Presidente ucraino Zelensky.Nelle ultime settimane ci sono state consultazioni da parte del Presidente degli Stati Uniti Biden, nel quadro NATO, con l'Italia e con gli altri Paesi europei, per formulare una risposta. Questa risposta deve partire dalla considerazione condivisa che la diplomazia resta l'unica via per risolvere il conflitto nel Donbass; una soluzione pacifica non può prescindere dall'attuazione degli Accordi di Minsk del 2015 da entrambe le parti.Infine, il Consiglio europeo sarà l'occasione per confrontarsi in vista del Vertice con l'Unione africana a febbraio. Dobbiamo rafforzare i rapporti con i Paesi africani, in ambito multilaterale e con partenariati responsabili e paritari. Tra i temi prioritari ci sono gli investimenti per affrontare la transizione ecologica e la campagna di vaccinazione anti COVID, che in Africa procede con molte difficoltà.Il Governo auspica che la Commissione e gli Stati membri approvino un pacchetto di misure per l'Africa, anche per accelerare la produzione in loco di vaccini.Nel concludere, voglio ringraziarvi per il vostro contributo e il vostro sostegno. Confronti come questo di oggi rafforzano l'azione del Governo in Europa e la legittimano ulteriormente di fronte ai cittadini italiani (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Coraggio Italia, Liberi e Uguali, Misto-Centro Democratico e Misto-Azione-+Europa-Radicali Italiani).,. Grazie a tutti voi per le osservazioni e i contributi su molti di questi temi che verranno discussi domani al Consiglio europeo. In effetti, sono d'accordo su quasi tutti i punti toccati. Il primo punto, indicato dall'onorevole Baldini, ci ricorda che questa è un'epoca caratterizzata essenzialmente da due fatti principali: il primo è che dobbiamo essere in guardia contro la pandemia. Questo è l'atteggiamento che caratterizza la nostra vita, in questo momento. Siamo contenti di come è andato quest'anno e, come ha detto l'onorevole Noja - sono le sue parole - dobbiamo difendere la normalità che abbiamo conquistato con le unghie e con i denti. Questo è il primo punto.Il secondo fatto, il secondo principio ispiratore, in un certo senso, della politica del Governo è che questa è un'epoca di traumi, come non ne vedevamo da tanto tempo: c'è, da un lato, la pandemia che continua e, dall'altro, la transizione, è un'epoca di profondi cambiamenti, è un'epoca che testa le nostre capacità di reagire. In tutto questo, il principio ispiratore a cui tengo molto è che bisogna sempre avere lo sguardo sui più deboli. Onorevole Delmastro Delle Vedove, sì, lo condivido: i numeri sull'immigrazione sono impressionanti. Sono anche d'accordo con lei che nei confronti della Russia occorra quella che è stata chiamata la politica dell'ingaggio. Questa è la parola che nell'ultimo scambio con il Presidente Biden ho usato ripetutamente. Il fatto che ci sia stata quella telefonata, che il Presidente Putin abbia cercato al telefono il Presidente Biden mostra essenzialmente che vuole essere parte del processo di decisione che sta avvenendo oggi. Non è l'atteggiamento di chi si stacca ed è pronto all'azione, ma è l'atteggiamento di chi vuole esplorare tutte le possibilità diplomatiche che esistono per arrivare a una soluzione equilibrata. Questo è l'atteggiamento a cui – diciamo - ho richiamato tutti i partecipanti a quella conversazione e dobbiamo adoperarci perché resti così. Quindi, non bisogna assolutamente - come dire - forzare, porsi in situazioni che possano interrompere questo momento di ingaggio. Sono d'accordo con lei sul fatto che in Africa - poi dirò di più - ciò che è necessario sono investimenti infrastrutturali. Invece, non sono d'accordo con lei sulle sue accuse al direttore dell'immigrazione. In effetti, che sappia io, non ci sono basi per queste accuse.Onorevole Valentini, sì, il green pass è uno strumento di libertà, e come tale dobbiamo difenderlo e dobbiamo valorizzarlo, ma deve essere accompagnato anche dall'osservanza delle regole e, con il riacutizzarsi della pandemia, il rigore nell'osservanza delle regole è sempre più importante. Sulla politica dell'immigrazione, escludo ogni intesa che possa avere come unico punto quello delle migrazioni secondarie (Applausi dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle). Poi dirò altre cose sull'immigrazione. Per quanto riguarda l'energia - il punto è stato sollevato da lei, dall'onorevole Boccia e sono state sollevate varie osservazioni dall'onorevole Crippa - noi andiamo avanti con una politica che è intervenuta con stanziamenti imponenti di misura mai vista prima, essenzialmente orientata a sollevare i più deboli dal rincaro dell'energia. Questi stanziamenti non possono andare avanti all'infinito, quindi occorre trovare una soluzione strutturale. Una soluzione che veda – sì - lo sviluppo delle interconnessioni, veda gli stoccaggi comuni, veda una propria valorizzazione della capacità di stoccaggio italiana in particolare. Ma occorre anche, come ha fatto l'onorevole Davide Crippa, svolgere una riflessione sul meccanismo di prezzo dell'energia. Insomma, oggi quel che si vede è che l'energia prodotta a costo zero o quasi dall'idroelettrico oppure anche dalle rinnovabili viene venduta al consumatore al prezzo del gas. Ora, questo è un meccanismo su cui - questa è la cosa importante - in Europa è già cominciata una discussione, una riflessione, in cui parte attiva è il nostro Ministro Cingolani. Certamente, è difficile pensare ad una soluzione strutturale che non guardi ai profitti che le società elettriche e non elettriche hanno avuto in questo periodo dal rialzo del gas. È difficile non chiamare alla partecipazione dei costi comuni chi ha maturato anche questi profitti.L'onorevole Berti ha affrontato soprattutto il tema del Patto di stabilità. Intanto, vorrei richiamare un fatto: all'inizio dell'anno prossimo la Francia assumerà la Presidenza del semestre europeo. Quindi, la discussione sul Patto di stabilità entrerà nel vivo in quel momento. Oggi siamo ancora veramente ai primissimi passi. Allora, il primo punto che ho discusso tante volte è che le regole del Patto di stabilità come era prima non sono andate bene nel passato: erano procicliche, hanno aggravato i problemi dei Paesi che si trovavano in crisi e non hanno sostenuto i Paesi che ne avevano bisogno. Quindi, comunque, sarebbero state cambiate (Applausi dei deputati del gruppo Forza Italia-Berlusconi Presidente e di deputati del gruppo Lega-Salvini Premier). Ma oggi - oggi e nei prossimi anni - ci troviamo ad affrontare degli investimenti straordinari proprio nella transizione ecologica, proprio nella transizione digitale, proprio nella difesa e questi investimenti non sono pensabili con le attuali regole. La Commissione ci chiama a questi impegni ravvicinati nella trasformazione delle nostre tecnologie, il resto del mondo ci chiama a una difesa europea più strutturata, mantenendo sempre ovviamente il legame atlantico, perché, come ha detto bene, questo è un problema di realismo, è un fatto di realismo e bisogna sempre tenerlo presente. Quindi, questi richiami sono in contraddizione con delle regole di bilancio, se queste dovessero essere le stesse di prima. Vi è un altro punto sollevato dall'onorevole Berti ed è molto importante: il Trattato del Quirinale non deve essere un trattato che aumenta le zone di influenza, ma deve essere un trattato che rafforza l'Unione europea. Onorevole Dori, sono d'accordo con lei: non basta donare. Non basta assolutamente. Occorre, come ha detto lei, un trasferimento di conoscenza e di esperienza. Il Governo italiano ha posto questo punto in tutte le discussioni, a partire dal summit che abbiamo organizzato a Roma con la Commissione europea e tutti gli altri Paesi donatori. Lo continua a fare in ogni Consiglio europeo e l'Unione europea ha risposto con investimenti e con stanziamenti che dovrebbero portare anche alla creazione di centri produttivi in Africa. L'onorevole Bianchi della Lega, lo ringrazio per la solidarietà. L'ordinanza del Ministro Speranza - di cui il Ministro Speranza mi ha informato ovviamente - è semplicemente dovuta al fatto che abbiamo questa variante, come anche l'onorevole Noja ha detto. Abbiamo la variante Omicron che ha una capacità di diffusione nettamente superiore ad altre varianti. Allora, noi, almeno fino ad oggi, abbiamo una situazione relativamente favorevole, perché da noi i casi di variante Omicron sono meno dello 0,2 per cento. In altri Paesi europei, per esempio la Danimarca, è molto diffusa. Anche negli altri Paesi europei ora è molto diffusa, nel Regno Unito è diffusissima. Per cui si è pensato di attuare la stessa pratica che si usa oggi per i visitatori che provengono dal Regno Unito, quindi un tampone. Non credo che ci sia molto da riflettere su questo.Un altro punto sollevato dall'onorevole Bianchi è l'uso dei migranti come strumento di politica internazionale. Questo è un uso che va assolutamente rifiutato e che, come ho detto, è inaccettabile, anche alla luce dei valori dell'Unione europea. Ma è anche vero, però, che questi migranti vanno trattati bene. Non è pensabile violare i diritti umani di questi migranti (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5Stelle, Partito Democratico, Italia Viva e Liberi e Uguali). Anche perché, oltretutto, le cifre in questione a noi fanno un po' sorridere: con i nostri 63.000 qui si parla di qualche migliaio. Quindi, anche per questo devono essere trattati bene. Una riflessione dell'onorevole Noja: sì, certamente, occorre rivolgere un ringraziamento collettivo al Generale Figliuolo (Applausi). Molti, tra cui l'onorevole Boccia, hanno sollevato la questione della migrazione. È un problema per cui io continuo a usare sempre la stessa definizione: deve essere un approccio umano, equilibrato ed efficace. Questo è un po' un riassunto di tutte le cose, ma certamente un aspetto - e continuo a richiamarlo ogni volta che mi trovo qui -, che occorre affrontare con molta più intelligenza e determinazione, è quello dell'accoglienza. Se si sbaglia l'accoglienza, l'immigrazione diventa un peso ancora maggiore (Applausi dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier, Partito Democratico e di deputati dei gruppi Italia Viva e Liberi e Uguali). Se si fa un'accoglienza fatta bene, diventano risorse (Applausi dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier, Partito Democratico e di deputati dei gruppi Italia Viva e Liberi e Uguali). Ho usato questa parola: “risorse”. Quindi, questo è un punto su cui effettivamente occorre concentrarsi.L'onorevole Cecconi mi ha chiesto della Conferenza sul futuro dell'Europa. Dunque, l'Italia sostiene i lavori della Conferenza in una fase storica di importanti riforme per l'Unione europea. Rappresentanti del Governo, del Parlamento europeo, del Parlamento italiano, insieme a portavoci dei cittadini, lavorano per indicare le priorità e le scelte necessarie. È un esercizio di democrazia partecipativa unico, con una piattaforma digitale a disposizione di tutti. Dal 9 dicembre il Governo ha lanciato una campagna sui media proprio per stimolare la partecipazione di tutti i cittadini.L'onorevole Ferro ha sollevato la questione dell'aiuto allo sviluppo. Fondamentalmente sono d'accordo con lei. Poi tutti gli anni passati in Banca mondiale, mi hanno insegnato che i soldi non bastano. Occorre avere intelligenza nel disegnare i programmi di sviluppo, distacco dagli interessi bilaterali più vicini da parte dei donatori, onestà da parte dei riceventi dello sviluppo e, soprattutto, politiche economiche e sociali adeguate nei Paesi dove l'aiuto allo sviluppo viene dato; perché, per le politiche sbagliate o disegnate male oppure frutto di corruzione o altri interessi personali, ci sono stati  80 anni, 70 anni di storia di sprechi in questi Paesi (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico e di deputati dei gruppi Forza Italia-Berlusconi Presidente e Lega-Salvini Premier). Quindi, per avere un vero aiuto allo sviluppo occorrono tutti questi ingredienti; pian piano ci si riesce, ma è molto, molto difficile, però la difficoltà non deve far desistere dal continuare su questa strada. In questo, l'onestà, il modo in cui si spende è cruciale per avere il supporto, il sostegno dei cittadini nel fare una politica di sviluppo che sia efficace, che sia ben finanziata. Abbiamo avuto episodi nel passato, anche in Italia, dove vi furono grandi entusiasmi a favore di finanziamenti allo sviluppo - pensate alle campagne contro la fame in Africa, l'Italia fu il Paese che ebbe l'entusiasmo maggiore tra tutti i Paesi - e finì malissimo, perché questi soldi furono buttati in gran parte, buttati in corruzione, buttati in frodi; dopodiché, per moltissimi anni, questo entusiasmo non tornò più e divenne molto difficile finanziare l'aiuto allo sviluppo. Onorevole Papiro, l'Italia in Afghanistan si è comportata bene: i nostri soldati hanno riportato in Italia più di 5 mila rifugiati afgani. Ho chiesto che per loro ci fosse un canale di inserimento nella società e nel lavoro più rapido che non l'immigrazione normale - chiamiamola così - e le cose credo che stiano andando bene da questo punto di vista. Ieri ho avuto una conversazione con il direttore generale dell'OIM, cioè dell'Organizzazione internazionale per le migrazioni per vedere come si fa a recuperare, non nel nostro Paese o negli altri Paesi, ma recuperare alla società e al lavoro le decine di migliaia, forse anche centinaia di migliaia, di migranti afgani che sono passati, fuggiti in Pakistan e Iran. L'Italia sostiene questi programmi, li finanzia con grande determinazione e ho assicurato al signor Vitorino, che è il direttore generale dell'OIM, il pieno sostegno anche negli anni a venire.Finito questo, volevo soltanto dirvi Buon Natale e anche buone feste a tutti (Applausi).