,. Grazie, signor Presidente. Onorevoli deputati, voglio prima di tutto ringraziare, a nome del Governo e mio personale, tutti coloro che, in questi giorni, si sono mobilitati spontaneamente per sostenere la popolazione ucraina: associazioni di volontariato del Terzo settore, amministratori locali, imprese, singoli cittadini e famiglie stanno inviando aiuti e offrendo ospitalità e assistenza ai profughi che arrivano in Italia, con grandissima generosità, con profonda umanità.Devo ringraziare particolarmente i sindaci e tutti gli esponenti del Terzo settore. A questo proposito, la settimana prossima verrà convocato il Comitato del Terzo settore, per la predisposizione del regolamento, che pende da tempo.La forza di un Paese e di una democrazia si misura anche con la capacità di difendere i valori della dignità umana, della pacifica convivenza e dell'amicizia tra i popoli. In questo senso, il mio pensiero va anche ai tanti cittadini russi che condividono questi valori e condannano le violenze commesse ai danni del popolo ucraino (Applausi).La crisi umanitaria, come lei ha detto, è senza precedenti nel dopoguerra in Europa. Per farvi fronte, l'Unione europea ha applicato, per la prima volta dal 2001, la direttiva sulla protezione temporanea in favore dei profughi ucraini. E anche questo testimonia la solidarietà e la compattezza dell'Unione europea; si vede anche in questo. Un'unità di intenti e di azioni che è indispensabile mantenere e che ci vede in prima linea.Il Governo ha promulgato lo stato di emergenza fino alla fine dell'anno per intervento all'estero. Quindi, anche su questo fronte, il Governo ha reagito. Ha stanziato anche 3 milioni di euro, ha disposto lo stato di emergenza di rilievo nazionale, stanziando ulteriori 10 milioni di euro.; il 4 marzo il Ministro del Lavoro Orlando ha riunito il Consiglio nazionale del terzo settore per affrontare l'emergenza.All'8 marzo - ho anche i dati odierni e il paragone dei dati dà un'idea non solo della dimensione, ma anche della velocità del fenomeno dell'arrivo - i dati sugli arrivi mostravano 21.095 cittadini ucraini; oggi i dati sono pari a 23.872. Principalmente, la frontiera attraverso cui passano è quella al confine italo-sloveno. Oltre il 90 per cento è costituito da donne e bambini. Di nuovo:  all'8 marzo i dati mostravano 10.500 donne, oggi, 12.000; gli uomini erano 2.000, ora sono 2.200; i bambini erano all'8 marzo 8.500, oggi sono 9.700. E il flusso è certamente destinato ad aumentare.I primi strumenti di assistenza sanitaria sono stati offerti e organizzati dalla Protezione civile, in particolare per la gestione e il contenimento dell'emergenza da COVID-19. Inoltre, è stato previsto un ampliamento della rete d'accoglienza. Abbiamo disposto, tra l'altro, che i cittadini ucraini possano essere ospitati in tutte le strutture di accoglienza per migranti, anche indipendentemente dal fatto che abbiano presentato domanda di protezione internazionale o dal possesso di altri requisiti previsti. Lo sforzo organizzativo in atto coinvolge tutti i livelli di governo, sia al centro, sia sul territorio. E voglio ringraziare il Dipartimento della Protezione civile, il Ministero dell'Interno, le regioni e i comuni per il loro sforzo, in particolare sul fronte dell'alloggio per i profughi.In questo scenario di crisi, l'Unione europea ha saputo riallacciarsi alle radici fondanti della costruzione europea: rispetto dei diritti umani e solidarietà, valori che l'Italia ha sempre posto alla base della sua politica di accoglienza.Voglio ringraziare tutte le forze politiche e, in particolare, l'opposizione, per la grande prova di unità e lo spirito costruttivo dimostrati nella gestione di questa crisi.Sono certo che l'Italia farà la sua parte fino in fondo. Come sempre nel dramma, nell'emergenza, nel terrore ci scopriamo migliori di come pensiamo di essere, per la grande prova, come dicevo, di unità e lo spirito costruttivo nella gestione di questa crisi. E sono certo che l'Italia farà la sua parte grazie anche alla qualità delle sue istituzioni, alla robustezza della sua società civile (Applausi).,. Signor Presidente, onorevoli deputati, sono completamente d'accordo. Volevo descrivere alcuni degli interventi che vengono fatti. Prima di tutto, sul fronte sanitario, tutti i rifugiati che arrivano o accettano di farsi un tampone ogni 48 ore, oppure accettano di vaccinarsi. Le mascherine sono distribuite sistematicamente nei posti dove queste vaccinazioni avvengono.La Protezione civile e gli enti territoriali sono impegnati a fornire assistenza sanitaria e ad accogliere i cittadini ucraini, con particolari esigenze sanitarie, presenti in Polonia, Romania, Slovacchia e Moldavia. Il Dipartimento della Protezione civile ha attivato la Centrale remota operazioni soccorso sanitario che, nell'ambito del meccanismo europeo di Protezione civile, provvederà alla ricognizione dei posti letto disponibili e all'organizzazione del trasferimento dei pazienti. Inoltre, i cittadini ucraini ospitati nei centri di prima accoglienza dispongono di servizi di assistenza sanitaria, sociale, psicologica, orientamento legale, orientamento al territorio e corsi di lingua italiana. Nei centri della rete del sistema di accoglienza e integrazione sono previsti anche servizi finalizzati all'integrazione, quali la formazione e la riqualificazione professionale, nonché l'accompagnamento all'inserimento lavorativo, abitativo e sociale. Per quanto riguarda la possibilità per i profughi ucraini accolti di svolgere un'attività lavorativa, abbiamo adottato una prima misura che consente loro, sulla base della sola richiesta del permesso di soggiorno, e in deroga alle quote massime di ingresso stabilite dal cosiddetto “decreto Flussi”, di lavorare sia in forma autonoma che subordinata, e anche stagionale. Sul piano scolastico, vogliamo garantire ai giovani ucraini il sostegno necessario per proseguire il loro percorso formativo. Sono state diramate direttive per favorire la piena integrazione delle studentesse e degli studenti ucraini, anche in raccordo e con la collaborazione delle comunità di connazionali stabilmente inserite in Italia. Quindi: accoglienza, fratellanza e solidarietà sono dimostrate da questi fatti. Devo anche aggiungere che secondo me, come diceva anche lei, molto di più sarà necessario, perché la reazione non è una reazione di giorni, non è una reazione forse di mesi, forse è una cosa ben più lunga (Applausi).,. Grazie. Onorevole Presidente, onorevoli deputati, noi ovviamente seguiamo con grande attenzione le conseguenze di questa crisi sull'economia e sulla situazione finanziaria dei cittadini italiani, siamo molto attenti all'incremento del prezzo dell'energia, all'incremento e alla disponibilità delle materie prime. Purtroppo, il Governo non può fermare questi eventi, ma dobbiamo muoverci con rapidità e decisione, come abbiamo già fatto e continueremo a fare, per difendere il potere d'acquisto delle famiglie e la competitività delle nostre imprese, forse è anche il caso di dire la sopravvivenza delle nostre imprese.Fino ad oggi il Governo ha già varato varie misure specifiche per fronteggiare l'aumento dei prezzi: abbiamo introdotto l'obbligo dell'inserimento di clausole di revisione dei prezzi negli affidamenti dei contratti pubblici, per i lavori pubblici abbiamo previsto un meccanismo di compensazione delle variazioni di prezzo dei singoli materiali di costruzione, per gli interventi finanziati, in tutto o in parte, con le risorse del Piano nazionale di ripresa e resilienza e con il Piano complementare, le compensazioni sono coperte dal Fondo per la prosecuzione delle opere pubbliche. Ricordo, inoltre, che è stata istituita, presso il Ministero dello Sviluppo economico, una task force, dal Ministro Giorgetti, per far fronte alle difficoltà delle imprese in questa crisi, anche con riferimento alle materie prime.Per quanto riguarda il Piano nazionale di ripresa e resilienza, la normativa europea prevede la possibilità di chiedere alla Commissione europea una revisione dei suoi obiettivi. In particolare, gli Stati membri possono chiedere modifiche dei Piani nazionali in presenza di situazioni oggettive che mettano a rischio il conseguimento dei relativi obiettivi. Si tratta di un'evenienza eccezionale, che richiede un nuovo processo negoziale con le autorità europee, che è ancora prematuro prospettare in questa fase. Allo stesso tempo, l'analisi sull'effettivo impatto delle criticità connesse al conflitto in corso sulla realizzazione degli interventi del PNRR ci consente di valutare i rischi e di prendere nuovi provvedimenti. Voglio ribadire che il Governo pone tutta la sua attenzione alla realizzazione del PNRR e all'impatto dei costi dell'energia e delle materie prime sulla nostra economia, quindi noi continueremo a sostenere il nostro sistema produttivo. È chiaro che molte delle regole che ci hanno accompagnato negli ultimi anni oggi devono essere rilette e una di queste, in particolare, riguarda la guida fiscale per il 2023, tant'è che la Commissione europea, nella sua recente comunicazione, ha proposto di rimandare la decisione relativa al mantenimento o alla disattivazione della clausola generale di salvaguardia a quando saranno disponibili le previsioni di primavera. Ricordate che si dava per scontato che questa clausola sarebbe stata disattivata all'inizio dell'anno prossimo; ora si comincia ad essere consapevoli che la situazione richiede un esame approfondito, comunque, prima di procedere in questa direzione e, secondo me, mostra la consapevolezza che le cose sono cambiate. Naturalmente noi sosteniamo questa linea di maggiore cautela dimostrata ora dalla Commissione. Ho anche detto, molto tempo prima della crisi in Ucraina, che queste regole di bilancio erano, in generale, inadeguate, quindi questa considerazione vale ancora di più oggi.Quindi, noi continueremo la nostra discussione su questo. L'Unione europea ha delle priorità strategiche. Voglio aggiungere anche questo: queste regole non tengono conto delle priorità strategiche che si sono venute ad affermare negli ultimi tempi, non soltanto negli ultimi mesi, ma anche negli anni, negli ultimi due anni. In particolare, clima, energia, difesa: queste tre sono chiarissime priorità strategiche per l'Unione europea e per l'Italia. Occorre ripensare un po' allo schema generale. Quindi, è importante che queste regole di bilancio in futuro riflettano questa visione e questo tema sarà anche al centro delle discussioni al Consiglio europeo informale di domani (Applausi).,. Grazie. Onorevole Presidente, onorevoli deputati, naturalmente noi diamo massima attenzione alla questione della sicurezza energetica e, in particolare, alla diversificazione delle fonti di approvvigionamento. Lo dimostrano i più recenti provvedimenti per il contenimento dei costi dell'energia elettrica e del gas naturale, per lo sviluppo delle energie rinnovabili e per il rilancio delle politiche industriali.Noi siamo al lavoro per ridurre la dipendenza dal gas russo e in tempi rapidi - in tempi rapidi - che non è ovvia come impresa, come compito, ma è necessario farlo. Tra l'altro, guardando di nuovo i dati dell'approvvigionamento degli ultimi anni, quello che trovo incredibile è che ovviamente la quota di gas russo è aumentata molto negli ultimi 10,15 anni. Quello che è veramente straordinario è che è aumentata fortemente anche dopo l'invasione della Crimea; quindi, questo dimostra, non solo ovviamente una sottovalutazione del problema energetico, ma anche una sottovalutazione di politica estera, di politica internazionale (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico, Italia Viva e Coraggio Italia). Quindi, noi siamo impegnati per diversificare le forniture, aumentare il contributo delle fonti rinnovabili che - ripeto e continuo a ripetere - resta l'unica strategia fondamentale nel lungo periodo. Tutto quello che noi sperimentiamo ora è transizione (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle,  Partito Democratico, Italia Viva e Coraggio Italia). Dobbiamo investire allo stesso tempo sulla ricerca. Aumentiamo la produzione nazionale di gas, con la prospettiva di raggiungere una quota di produzione interna di 5 miliardi di metri cubi ( non voglio dire numeri, poi sbaglio, ma mi stavo chiedendo a quanto ammonti oggi: dovrebbe essere 2, 2,5). L'incremento avverrà, sfruttando le concessioni esistenti per il periodo 2022-2031. I nuovi volumi di gas saranno offerti alle industrie, con una riserva di almeno un terzo per le piccole e medie imprese. Procediamo poi con il riempimento degli stoccaggi per aumentare il grado di sicurezza delle forniture di gas naturale per il prossimo autunno e siamo attivi - continuamente attivi - a livello diplomatico - vorrei ringraziare il Ministro Di Maio per questo - per diversificare le forniture. Puntiamo sia sulla massimizzazione della capacità di rigassificazione già esistente, sia sull'acquisizione di nuovi rigassificatori. Per avere una vera sicurezza energetica, senza una profonda semplificazione burocratica, soprattutto in merito ai nostri obiettivi di aumento di produzione delle energie rinnovabili, dobbiamo muoverci in fretta. Il grosso ostacolo all'espansione significativa delle energie rinnovabili oggi è rappresentato dai procedimenti autorizzativi e questo è un problema che, se non superiamo, non andiamo da nessuna parte. Intendiamo rispettare l'obiettivo del Piano nazionale di ripresa e resilienza di settanta gigawatt di rinnovabili entro il 2026, se si sbloccano le autorizzazioni però. Siamo impegnati a sbloccare diverse decine di gigawatt di eolico off-shore grazie alle più recenti misure di semplificazione delle autorizzazioni. Anche l'aumento della produzione e del ricorso al biometano è stato oggetto di recenti interventi, con l'obiettivo di raggiungere le 200 mila tonnellate nel 2023 e un incremento di 50 mila tonnellate annue nel successivo triennio. La ricerca è fondamentale, in ogni ambito. Per quanto riguarda il nucleare, l'impegno tecnico ed economico è concentrato sulla fusione a confinamento magnetico, che attualmente è l'unica via possibile per realizzare reattori commerciali in grado di fornire energia elettrica in modo economico e sostenibile (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle,  Partito Democratico, Italia Viva e Coraggio Italia). La strategia europea per l'energia da fusione è sviluppata dal Consorzio EUROfusion che gestisce fondi Euratom pari a oltre 500 milioni di euro per il periodo 2021-2025. Questo consorzio prevede l'entrata in funzione del primo prototipo di reattore a fusione nel 2025-2028. L'Italia è uno dei principali membri del Consorzio ed è presente con università, istituti di ricerca e industrie sotto il coordinamento dell'Enea. Negli ultimi anni sta prendendo vigore, soprattutto negli Stati Uniti e nel Regno Unito, lo studio di reattori, in cui il contenimento del plasma viene ottenuto tramite campi magnetici molto alti. Noi continuiamo a seguire e a sostenere questi sviluppi sul fronte della ricerca, nell'ambito di una strategia energetica che punta a diversificare le fonti e a garantire la nostra sicurezza energetica (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico, Italia Viva e Coraggio Italia). ,. Onorevole Presidente, onorevoli deputati, il Governo condivide le vostre preoccupazioni e le preoccupazioni di tutti per l'aumento dei prezzi dell'energia e delle materie prime. Come ho detto, siamo al lavoro per limitare l'impatto di questi rincari sulle imprese, sulle famiglie, soprattutto su quelle più vulnerabili. Per quanto riguarda l'energia, ho fatto prima la cifra di circa 16 miliardi di euro come intervento di sostegno, che è previsto duri fino al secondo trimestre di quest'anno.Abbiamo previsto l'azzeramento degli oneri di sistema per le utenze elettriche domestiche e per le imprese e l'abbassamento dell'IVA al 5 per cento per le utenze del gas. Abbiamo potenziato i sussidi energetici per le famiglie più svantaggiate e abbiamo prodotto e introdotto un credito di imposta per i consumatori industriali energivori pari al 20 per cento dell'incremento del costo della fornitura di elettricità nel primo trimestre 2022.Questo non è sufficiente, però; non è sufficiente; a noi paiono grandi numeri, in un altro contesto sarebbero stati visti come numeri impensabili, ma non è sufficiente; chi ce lo dice? Le imprese, la gente ce lo dicono, che non ce la fanno. Quindi, dobbiamo lavorare anche su altre cose; per esempio, su alcune di quelle che lei ha suggerito un attimo fa.Le attuali tensioni geopolitiche e la necessità di ridurre la nostra dipendenza dal gas russo rendono ancora più urgente la necessità di investire nella transizione ecologica; lo dobbiamo fare in modo strutturale e su più livelli: occorre diversificare le forniture e le fonti, favorire l'efficienza energetica e ridurre i costi. Ripeto quanto ho detto prima: sulle rinnovabili vorrei richiamare ancora, con forza, l'importanza di realizzare nuove infrastrutture in tutto il Paese, queste sono una parte essenziale del futuro dell'Italia. Il Governo è al lavoro per snellire le procedure, snellire la burocrazia e accelerare gli investimenti, ma occorre la collaborazione di tutti, soprattutto sul territorio, soprattutto nelle regioni; ma diciamo anche che è cambiato il contesto, evidentemente certe considerazioni di tipo autorizzativo, che magari erano giustificate in un contesto normale, non sono più giustificate in questo momento di emergenza; quindi, non voglio dire che questo resterà per sempre, ma è parte della transizione; la transizione non è soltanto approvvigionarsi di più di gas, ma la transizione è anche riuscire a capire che bisogna sospendere certe norme, in un periodo di guerra.Dobbiamo anche cogliere, nello stesso tempo, le opportunità connesse alla decarbonizzazione e, come ho detto prima, questa transizione, specialmente in questo periodo naturalmente, deve tener presente la situazione di equità, soprattutto perché spesso, anzi sempre, sono coloro che sono più deboli che vengono più colpiti da queste emergenze generali.Tra l'altro, tutti questi temi, tra cui anche una revisione proprio di alcuni pilastri fondamentali del mercato energetico, saranno oggetto delle discussioni nel Consiglio europeo informale di domani e dopodomani. Grazie (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico, Italia Viva e Coraggio Italia).,. Grazie. Onorevole Presidente, onorevoli deputati, anche questa interrogazione ritorna sul rapporto tra crisi energetica e transizione ecologica. Essenzialmente, le risposte che bisogna dare ora sono un'efficace rapida diversificazione e una accelerazione degli investimenti nelle rinnovabili. Questo forse può sembrare molto semplicistico, ma è l'essenza di quel che dobbiamo fare.Noi abbiamo sempre puntato, fin dalla formazione di questo Governo, sulle fonti rinnovabili, anzi direi che, come dicevo all'inizio di questa esperienza di Governo, l'ambiente, la transizione ecologica è un po' l'essenza stessa di questo Governo. È nato su questo programma. Quindi continuiamo su questa strada. La transizione, come dicevo, richiede, per quanto riguarda le rinnovabili, semplificazioni e anche investimenti nella ricerca. Occorre essere consapevoli, in questo momento, che la ricerca, in una situazione di emergenza come quella del COVID-19, sta producendo innovazioni con un ritmo e con tempi considerati, fino a poco tempo fa, inimmaginabili. Quindi, dobbiamo osservare attentamente quello che succede nel mondo ed essere partecipi il più possibile di questi processi di ricerca. Abbiamo messo in campo significativi incentivi per la realizzazione e la sostituzione di impianti di produzione di energia termica alimentati da fonti fossili con impianti alimentati da fonti rinnovabili, comprese le pompe di calore, in alcuni casi anche accoppiati con impianti fotovoltaici.Dobbiamo - e questa è una questione che affronteremo insieme, tra non molto - rafforzare le misure di risparmio energetico. Quindi, cos'è il Green Deal europeo oggi? Il Green Deal europeo oggi è diversificazione, rapidità nella realizzazione delle opere riguardanti le rinnovabili e innovazioni nel campo dell'energia. La sovranità europea deve esprimersi anche in ambito energetico. Ne va della nostra sicurezza, come stiamo constatando oggi, e della nostra libertà. Quindi, non può esserci autonomia strategica, di cui si parla sempre per quel che riguarda l'Europa - e ne parleremo anche domani - senza una strategia ambiziosa sull'energia.,. Signor Presidente, onorevoli deputati, l'Unione europea ha reagito in modo unito, compatto, rapido all'invasione dell'Ucraina. Le sanzioni approvate in questa settimana, insieme a quelle degli alleati del G7 e della NATO servono ad applicare la massima pressione possibile sul Governo di Mosca perché cessi le ostilità e riprenda la strada diplomatica. Questa fermezza è essenziale per difendere la sicurezza dei nostri cittadini e dell'Europa. Voglio aggiungere che l'impegno sul fronte sanzionatorio dell'Italia è stato attuato con coraggio e integrità e voglio ringraziare per questo il Parlamento, il Ministero degli Esteri e il Ministero dell'Interno, ma, anche e soprattutto, per gli ultimi provvedimenti, la Guardia di finanza.Naturalmente, tutto questo impegno sanzionatorio deve essere idealmente uguale all'impegno che noi mettiamo, profondiamo e profonderemo per aiutare famiglie e imprese in questa situazione e, come ho detto anche prima, sostenere soprattutto i più deboli. Tra l'altro, queste sanzioni, come è prevedibile, non dureranno poco, quindi, per poter durare devono essere sostenibili, altrimenti ci si troverà in grande difficoltà. Noi non abbiamo alcuna intenzione di derogare alle nostre politiche di sanzioni, che sono decise e condivise con tutti gli altri alleati, ma, nello stesso tempo, dobbiamo fare di tutto per poterle rendere sostenibili al nostro interno.Noi siamo al lavoro, c'è molto da fare ancora per analizzare le conseguenze, certamente l'inflazione è aumentata, la crescita – come anche ha detto il Commissario Gentiloni, poco fa - certamente verrà indebolita, come, d'altronde, era prevedibile, da questa situazione e, quindi, vedremo quello che succederà. Il primo punto in cui questo avverrà, naturalmente, con le prime valutazioni, che sono necessariamente molto preliminari, sarà proprio la predisposizione del Documento di economia e finanza.Quindi, noi siamo tutti impegnati a intervenire con forza, per tutelare il potere d'acquisto delle famiglie e per tutelare le imprese; vogliamo mantenere una politica di bilancio prudente, che non implichi nuove rilevanti misure permanenti di spesa corrente, ma che, nello stesso tempo, permetta tutti gli interventi che sono necessari a sostenere l'economia ora, nell'emergenza.Sono anche al lavoro in sede europea per chiedere alla Commissione misure che aiutino ad affrontare l'emergenza del prezzo dell'energia. Ho affrontato, tra l'altro, questo tema nel mio incontro con la Presidente von der Leyen lunedì e ne parlerò anche al Consiglio informale di domani.,. Onorevole signor Presidente, onorevoli deputate e deputati, come ho detto anche in risposta a un'interrogazione precedente, il Governo è consapevole dell'impatto che la crisi in Ucraina avrà sull'economia italiana e indubbiamente fa, sta facendo e farà di tutto per mitigarne le conseguenze.Nel Programma di stabilità del 2022 sarà messo a punto il quadro di previsione economica e di finanza pubblica, e saranno considerati tutti i “fattori di rischio” relativi alla guerra in atto. Siamo anche consapevoli dell'impatto inflazionistico che può derivare dall'aumento di prezzi di alcune materie prime. In particolare, vorrei attirare la vostra attenzione su un aspetto: noi abbiamo sempre parlato di energia oggi, ma c'è un aspetto che è altrettanto rilevante, ed è l'agroalimentare. Soprattutto i recenti provvedimenti presi da altri Paesi europei impediscono l'approvvigionamento di grano tenero, di mais e di altre semenze essenziali per la produzione italiana agroalimentare. Quindi, anche su quel fronte - ne ho parlato anche con il Ministro Patuanelli ieri - occorrerà procedere con una strategia che, per certi aspetti, almeno per le parole che si usano, è simile a quella che si segue nel gas: diversificare rapidamente le fonti di approvvigionamento. Non è facile far questo sulla base degli esistenti regolamenti comunitari, come non è facile aumentare la superficie coltivabile sulla base degli esistenti regolamenti comunitari. Quindi occorrerà, anche in questo caso, riconsiderare. Allora vedete che ogni aspetto che noi consideriamo dimostra che il contesto regolatorio che ci ha accompagnato va rivisto; va rivisto per questo periodo di emergenza, ma va rivisto.Quindi, per quanto riguarda il Patto di stabilità, per quanto riguarda gli aiuti di Stato, per quanto riguarda i regolamenti comunitari nell'ambito agricolo, ma anche in altri ambiti, tutto ciò che oggi impedisce una risposta rapida all'emergenza va rapidamente rivisto. Su questo noi stiamo lavorando, per quel che riguarda l'interno, a Roma, con il Governo, ma anche, come dicevo prima, con gli enti territoriali, perché un significativo sostanziale aumento degli investimenti nelle rinnovabili non si può attuare se non cambiamo l'attuale quadro regolamentare, e poi in sede europea, dove discutiamo e discuteremo sicuramente, ma credo che ci sia fondamentalmente un atteggiamento disponibile per questa emergenza, come è stato anche durante il COVID.Poi abbiamo l'aspetto finanziario, e qui di nuovo noi faremo di tutto a livello nazionale per poter rispondere alle esigenze, ma chiaramente questo è un problema, è una crisi, è un'emergenza europea e ha bisogno di una risposta europea (Applausi). Quindi, qui dobbiamo pensare lungo quelle direttive strategiche che vi ho illustrato all'inizio: l'energia, il clima, la difesa. Questi sono enormi, grandissimi investimenti che vanno fatti, e vanno fatti per forza di cose a livello europeo, tutti insieme. Ci sono queste due questioni, una è il cambio di contesto giuridico-regolamentare, poi l'aspetto finanziario, come affrontare questi grandi cambiamenti, alcuni indotti dall'emergenza e altri strutturali. Vi è un terzo aspetto, l'energia. Cosa fare sull'energia? Tutti insieme, di nuovo, bisogna saperlo, perché in tale ambito non è che si vada tanto in ordine sparso; anche se certamente occorrerà andare avanti in ordine sparso per andare veloci, però, poi, certe cose bisognerà farle insieme. Quindi, diversificazione, stoccaggi comuni, revisione del sistema del funzionamento del mercato dell'energia: tutte queste cose saranno oggetto di discussione domani, al Consiglio europeo (Applausi).,. Prima di rispondere nel merito, vorrei fare una considerazione. Il suo punto di vista, in generale, la sua domanda rivela un equivoco profondo. L'equivoco è questo: siccome c'è l'emergenza, bisogna fermarsi, non bisogna far altro, bisogna star fermi, niente riforme, niente cambiamenti, sempre fermi  Ecco, questo non è, questo non è; e non è il motivo per cui è nato questo Governo, non è nato per star fermo .Ora veniamo un attimo alla sostanza della sua domanda. Evidentemente voglio, per prima cosa, ribadire come l'intervento della legge delega non porti ad alcun incremento dell'imposizione fiscale sugli immobili regolarmente accatastati (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico e Forza Italia-Berlusconi Presidente). Nessuno pagherà più tasse per questo (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico e Forza Italia-Berlusconi Presidente). E, devo dire, un po' di credibilità sul fatto di non far pagare tasse questo Governo se l'è guadagnata, dopo tutto (Applausi - Commenti dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Eccome.Allora, questa procedura di applicare un coefficiente fisso su valori che non hanno senso, per produrre numeri che non hanno senso, deve finire. Vogliamo trasparenza (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva e Coraggio Italia)! ,. La riforma punta a rafforzare il contrasto alle irregolarità e agli abusi, a modernizzare gli strumenti di individuazione e controllo delle consistenze di terreni e fabbricati. Per inciso, l'impianto del catasto è del 1939, ci sono state tante cose in mezzo, anche una Seconda guerra mondiale . Non solo, gli estimi su cui sono basati i gettiti oggi sono del 1988, 1989, sono passati più di 22, 23 anni …33 anni…Allora, questa procedura di applicare un coefficiente fisso su valori che non hanno senso, per produrre numeri che non hanno senso, deve finire. Vogliamo trasparenza (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva e Coraggio Italia)! ,. …scusate, ormai è diventata una materia così emotiva, che mi sbaglio anch'io Quindi, i decreti delegati dovranno prevedere strumenti da porre a disposizione dei comuni e dell'Agenzia delle entrate per facilitare e accelerare l'individuazione di immobili attualmente non censiti, abusivi o che non rispettano la reale consistenza di fatto, la relativa destinazione d'uso, la categoria catastale. I decreti delegati potranno, inoltre, prevedere strumenti e modelli per facilitare la condivisione di dati e di informazioni tra l'Agenzia delle entrate e i competenti uffici dei comuni, anche attraverso il ricorso a strumenti digitali e a nuove tecnologie. L'intervento punta, inoltre, a realizzare una mappatura aggiornata degli immobili presenti in Italia. Questa mappatura, come ha detto chiaramente il Ministro dell'Economia, Franco nell'audizione sulla legge delega, non ci serve per aumentare le tasse , ma per capire lo stato del patrimonio immobiliare. La mappatura affiancherà, non sostituirà, per ciascuna unità immobiliare, alla rendita catastale determinata secondo la normativa esistente, il relativo valore patrimoniale e una rendita attualizzata in base, ove possibile, ai valori normali espressi dal mercato. Così si esclude in modo esplicito che l'intervento di mappatura possa produrre un aumento di tassazione, un aumento delle imposte dirette, un aumento delle imposte indirette sui trasferimenti immobiliari, un aumento dell'IMU. Per inciso, un'ultima considerazione. Tutte queste considerazioni, in particolare l'introduzione dell'ICI, l'introduzione dell'IMU, l'abolizione dell'ICI, l'introduzione della Tasi, l'abolizione della Tasi, sono state fatte sempre su valori inesistenti, su valori che non hanno senso, su valori di 33 anni fa, come mi avete giustamente puntualizzato un attimo fa.Allora, questa procedura di applicare un coefficiente fisso su valori che non hanno senso, per produrre numeri che non hanno senso, deve finire. Vogliamo trasparenza (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva e Coraggio Italia)! 