,. Onorevole Presidente, onorevoli deputati, l'interrogazione ha ad oggetto alcune affermazioni dell'onorevole Durigon, verosimilmente riguardanti un'indagine che ha visto coinvolti diversi professionisti e un'istituzione privata. Sentito il comando generale della Guardia di finanza, si segnala che l'indagine oggetto dell'interrogazione è stata svolta dal nucleo di Polizia economico-finanziaria della Guardia di finanza di Milano nell'esercizio delle funzioni di polizia giudiziaria alle dipendenze e sotto la direzione della procura della Repubblica di Milano.Il codice di procedura penale, articolo 329, recita, al comma primo: “Gli atti di indagine compiuti dal pubblico ministero e dalla polizia giudiziaria, le richieste del pubblico ministero di autorizzazione al compimento di atti di indagine e gli atti del giudice che provvedono su tali richieste sono coperti dal segreto fino a quando l'imputato non ne possa avere conoscenza e, comunque, non oltre la chiusura delle indagini preliminari”.In altre parole, gli agenti di polizia giudiziaria possono riferire solo al magistrato titolare dell'indagine. Ora, i reparti della Guardia di finanza che hanno svolto le suddette attività investigative sono comandati da ufficiali con il grado di colonnello; nessun ufficiale generale ha svolto ruoli direttivi nelle investigazioni oggetto dell'interrogazione. Peraltro, si evidenzia che tali ufficiali non rivestono qualifiche di polizia giudiziaria, pertanto non possono ricoprire un ruolo di diretto intervento nell'ambito delle indagini eseguite di iniziativa o su delega dell'autorità giudiziaria. I reparti operativi del Corpo, peraltro, sono dotati di piena autonomia organizzativa. Il carattere gerarchico che connota la struttura del Corpo stesso non altera mai il rapporto di dipendenza funzionale dall'autorità giudiziaria delegante che, per legge, assume la direzione delle indagini. Infine, la stessa procura di Milano, in data 29 aprile, ha confermato piena fiducia ai militari della Guardia di finanza, evidenziandone la professionalità, il rigore e la tempestività negli accertamenti loro delegati.Permettetemi, poi, di rivolgere un pensiero alle tante coppie che stanno programmando i loro matrimoni. Capisco la loro preoccupazione. Il festeggiamento di una circostanza così importante è un desiderio che abbiamo avuto tutti. È fondamentale, però, avere ancora un po' di pazienza, per evitare che quella che deve essere un'occasione di gioia e di spensieratezza si trasformi in un potenziale rischio per i partecipanti (Applausi dei deputati del gruppo Forza Italia-Berlusconi Presidente).,. Onorevole Presidente, onorevoli deputati, la questione del settore delle cerimonie sarà all'attenzione della prossima cabina di regia a Palazzo Chigi, che si terrà lunedì 17 maggio. Quella sarà l'occasione per dare maggiori certezze a tutto il comparto, che ha subìto danni economici significativi. Dobbiamo, però, essere attenti a bilanciare le ragioni dell'economia con quelle della salute: i matrimoni sono un'occasione di socialità che può favorire la diffusione del contagio. Come in altri casi, il Governo intende adottare un approccio graduale e allentare le restrizioni a seconda dell'andamento epidemiologico e della campagna vaccinale. Il Governo resta comunque vicino agli operatori del settore. Nell'ultimo “decreto Sostegni” presentato alle Camere abbiamo stanziato 200 milioni per l'anno in corso anche a favore di imprese operanti nel settore dei matrimoni. Ulteriori misure di indennizzo sono previste nel nuovo “decreto Sostegni” la settimana prossima.Permettetemi, poi, di rivolgere un pensiero alle tante coppie che stanno programmando i loro matrimoni. Capisco la loro preoccupazione. Il festeggiamento di una circostanza così importante è un desiderio che abbiamo avuto tutti. È fondamentale, però, avere ancora un po' di pazienza, per evitare che quella che deve essere un'occasione di gioia e di spensieratezza si trasformi in un potenziale rischio per i partecipanti (Applausi dei deputati del gruppo Forza Italia-Berlusconi Presidente).,. Grazie. Onorevole Presidente e onorevoli deputati, vorrei prima di tutto esprimere il cordoglio mio e del Governo per la morte della giovane Luana D'Orazio  e degli altri cinque , ben cinque lavoratori deceduti sul lavoro soltanto nell'ultima settimana: Maurizio Gritti, Andrea Recchia, Samuel Cuffaro, Elisabetta D'Innocenzo, Marco OldratiHa ragione, onorevole Epifani, non dobbiamo dimenticare. Siamo vicini alle loro famiglie e intendiamo fare tutto il possibile per evitare il ripetersi di questi tragici episodi. Noi poniamo la massima attenzione - dobbiamo evidentemente fare di più perché continuano a succedere, è incomprensibile - sul tema della sicurezza nei luoghi di lavoro e questa attenzione è particolarmente necessaria in una fase di riapertura dell'economia, come quella che ci accingiamo a vivere, speriamo. La sospensione di molte attività produttive nel corso del 2020 ha - sì - portato ad una diminuzione degli infortuni denunciati (ovviamente, nei primi nove mesi dell'anno); questi, però, poi, sono aumentati di nuovo nell'ultimo trimestre, in corrispondenza con la ripartenza dell'economia.Un altro aspetto rilevante che emerge dai dati più recenti è anche legato alla connotazione di genere: la flessione degli incidenti registrata riguarda solo gli uomini; nell'ultimo anno, su 10 denunce, circa 7 hanno interessato donne. Con una media di oltre 3 morti al giorno, l'Italia si conferma al di sopra della media dei Paesi dell'Unione europea, in posizione di poco migliore della Francia, ma molto distante dalla Germania. Quindi, dobbiamo investire sulla cultura della prevenzione, ma anche e soprattutto sulla vigilanza. È per questo che il Governo ha immediatamente disposto la convocazione della cabina di regia per il coordinamento nazionale delle attività di vigilanza, prevista dal Testo unico in materia di tutela della salute e della sicurezza nei luoghi di lavoro. In quella sede intendiamo valutare gli interventi per il rafforzamento delle attività ispettive che vogliamo adottare subito con i prossimi provvedimenti legislativi. Questi interventi si inseriscono nel quadro previsto dal Piano nazionale di ripresa e resilienza che dedica una specifica linea di riforma proprio alla lotta al lavoro sommerso e al potenziamento delle attività di vigilanza. È prevista una strategia di azione nazionale per rafforzare l'Ispettorato nazionale del lavoro, quale agenzia nazionale per la vigilanza sul lavoro, e incrementarne strutturalmente i controlli. Sono state avviate già le procedure per l'assunzione di 1.084 unità di personale nel corpo dell'Ispettorato del lavoro e, a legislazione vigente, è prevista la possibilità di assumere altre 1.000 persone, a fronte delle 4.500 unità di personale attualmente in servizio. A queste devono aggiungersi le ulteriori assunzioni che potranno essere fatte con le risorse presto stanziate in un prossimo provvedimento normativo. Questo ci si deve augurare, si deve prevedere e desiderare: un significativo rafforzamento delle attività di ispezione e vigilanza nei luoghi di lavoro. ,. Onorevole Presidente, onorevoli deputati, il 3 marzo di quest'anno la Commissione europea ha adottato una Comunicazione che fornisce alcune indicazioni sugli orientamenti in materia di politiche di bilancio, a un anno dall'esplosione della crisi pandemica. Questa Comunicazione delinea l'approccio che la Commissione intende seguire circa la disattivazione della cosiddetta clausola generale di salvaguardia, che ha permesso agli Stati membri di utilizzare politiche di bilancio espansive per fronteggiare la crisi. La Commissione intende ancorare la disattivazione della clausola a quando l'economia dell'Unione europea tornerà ai livelli pre-crisi. Secondo le attuali previsioni, questo non dovrebbe accadere prima del 2023.Resta, dunque, il tema del dibattito sulla revisione delle regole di bilancio, che era stato avviato nel febbraio del 2020 e poi sospeso per la pandemia. Vorrei essere molto chiaro su questo: è fuori discussione che le regole dovranno cambiare, tuttavia questo dibattito, che impiegherà gran parte del 2022, non è ancora partito. La mia linea su questo tema - e non è da oggi, ma è da diverso tempo - è che le attuali regole di bilancio sono inadeguate, erano inadeguate e sono ancora più inadeguate per un'economia in uscita da una pandemia. Nei prossimi anni, dovremo concentrarci soprattutto su un forte rilancio della crescita economica, che è anche il modo migliore per assicurare la sostenibilità dei conti pubblici. La revisione delle regole deve, dunque, assicurare margini di azione più ampi alla politica di bilancio nella sua funzione di stabilizzazione anticiclica. In particolare, dobbiamo incentivare gli investimenti, soprattutto per favorire la trasformazione digitale ed ecologica. Allo stesso tempo, le nuove regole devono anche puntare a ridurre le crescenti divergenze tra le economie degli Stati membri e a completare l'architettura istituzionale europea. L'Italia intende partecipare attivamente al dibattito europeo. Sul tema è in corso un processo di analisi e riflessione all'interno del Dipartimento del Tesoro e della Presidenza del Consiglio, che tiene conto anche dei contributi provenienti dal mondo accademico e da altri soggetti istituzionali.Il Governo italiano è impegnato a promuovere le opportune iniziative bilaterali, a condurre un'azione da parte dell'Unione europea, affinché le autorità libiche contrastino i traffici di armi e di esseri umani, nel rispetto dei diritti umani e ad esercitare una pressione intraeuropea, affinché si torni a una redistribuzione credibile ed efficace dei migranti approdati in Italia. Nelle mie interlocuzioni con il Premier libico, Dbeibah, ho particolarmente insistito sulla necessità di assicurare il ripristino delle condizioni di sicurezza sul territorio come parte integrante del processo di stabilizzazione del Paese e dell'intera regione mediterranea. A fronte di questa complessa e drammatica realtà, la politica sull'immigrazione del Governo, come ho avuto occasione di affermare in altra circostanza, vuole essere equilibrata, efficace ed umana. Nessuno deve essere lasciato solo nelle acque territoriali italiane (Applausi dei deputati dei gruppi Partito Democratico e Liberi e Uguali e di deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle). Riteniamo il rispetto dei diritti umani una componente fondamentale di qualsiasi politica sull'immigrazione. La priorità, nel breve periodo, è il contenimento della pressione migratoria nei mesi estivi. Siamo impegnati ad ottenere dai Paesi di partenza, in particolare da Libia e Tunisia, una collaborazione più intensa ed efficace nel controllo delle loro frontiere, marittime e terrestri, e nel contrasto alle organizzazioni dei trafficanti. Sulla Tunisia possiamo contare sull'attivazione di un meccanismo di allerta precoce, basato sulla tempestività degli avvistamenti e del passaggio delle informazioni alle autorità tunisine, nel pieno e assoluto rispetto delle loro prerogative di sovranità territoriale. L'Italia è inoltre impegnata a favorire il coinvolgimento delle istituzioni europee. Il 20 maggio prossimo, il Ministro dell'Interno, Lamorgese, si recherà a Tunisi insieme al commissario degli affari interni, Ylva Johansson, rinnovando così la missione svolta ad agosto del 2020. Una leva necessaria di governo dei flussi migratori è costituita, inoltre, dall'azione di rimpatrio dei migranti che non hanno titolo a rimanere sul nostro territorio, in mancanza dei presupposti per il riconoscimento della protezione internazionale. Abbiamo da tempo rafforzato gli sforzi sul fronte dei rimpatri, compresi quelli volontari e assistiti, con la collaborazione dell'OIM, l'Agenzia delle Nazioni Unite, e dell'UNHCR. Siamo impegnati non solo sul fronte degli accordi bilaterali ma anche per il lancio di forme di partenariato europeo con i principali Paesi di origine e transito dei flussi. Queste devono includere iniziative sullo sviluppo economico locale e la tutela della legalità. Un'ultima cosa, Presidente. Per quanto riguarda l'accordo di Malta, è in corso un fattivo dialogo con Germania e Francia per rivitalizzare questa forma di cooperazione, applicata con regolarità sino all'esplosione della pandemia, in virtù della quale è stato possibile ricollocare circa 1.000 richiedenti protezione. Il nostro obiettivo è attivare subito un meccanismo temporaneo di emergenza per il ricollocamento dei migranti soccorsi in operazioni SAR, basato sugli stessi principi di condivisione e di solidarietà dell'Accordo di Malta.Scusi, Presidente, per il ritardo. ,. Grazie. Onorevole Presidente, onorevoli deputati, gli sbarchi di migranti avvenuti a Lampedusa domenica 9 maggio rappresentano il maggior picco di arrivi registrato in questi primi cinque mesi del 2021. I flussi sono in aumento dall'inizio del 2020 anche a causa della diffusione della pandemia in Nordafrica. La spinta migratoria è alimentata costantemente dall'instabilità della situazione politica in Libia e dalla complessità della sua estrema frammentazione interna. Va, in proposito, osservato che il problema non nasce propriamente sulle coste libiche, ma si sviluppa a partire dall'Africa subsahariana.Il Governo italiano è impegnato a promuovere le opportune iniziative bilaterali, a condurre un'azione da parte dell'Unione europea, affinché le autorità libiche contrastino i traffici di armi e di esseri umani, nel rispetto dei diritti umani e ad esercitare una pressione intraeuropea, affinché si torni a una redistribuzione credibile ed efficace dei migranti approdati in Italia. Nelle mie interlocuzioni con il Premier libico, Dbeibah, ho particolarmente insistito sulla necessità di assicurare il ripristino delle condizioni di sicurezza sul territorio come parte integrante del processo di stabilizzazione del Paese e dell'intera regione mediterranea. A fronte di questa complessa e drammatica realtà, la politica sull'immigrazione del Governo, come ho avuto occasione di affermare in altra circostanza, vuole essere equilibrata, efficace ed umana. Nessuno deve essere lasciato solo nelle acque territoriali italiane (Applausi dei deputati dei gruppi Partito Democratico e Liberi e Uguali e di deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle). Riteniamo il rispetto dei diritti umani una componente fondamentale di qualsiasi politica sull'immigrazione. La priorità, nel breve periodo, è il contenimento della pressione migratoria nei mesi estivi. Siamo impegnati ad ottenere dai Paesi di partenza, in particolare da Libia e Tunisia, una collaborazione più intensa ed efficace nel controllo delle loro frontiere, marittime e terrestri, e nel contrasto alle organizzazioni dei trafficanti. Sulla Tunisia possiamo contare sull'attivazione di un meccanismo di allerta precoce, basato sulla tempestività degli avvistamenti e del passaggio delle informazioni alle autorità tunisine, nel pieno e assoluto rispetto delle loro prerogative di sovranità territoriale. L'Italia è inoltre impegnata a favorire il coinvolgimento delle istituzioni europee. Il 20 maggio prossimo, il Ministro dell'Interno, Lamorgese, si recherà a Tunisi insieme al commissario degli affari interni, Ylva Johansson, rinnovando così la missione svolta ad agosto del 2020. Una leva necessaria di governo dei flussi migratori è costituita, inoltre, dall'azione di rimpatrio dei migranti che non hanno titolo a rimanere sul nostro territorio, in mancanza dei presupposti per il riconoscimento della protezione internazionale. Abbiamo da tempo rafforzato gli sforzi sul fronte dei rimpatri, compresi quelli volontari e assistiti, con la collaborazione dell'OIM, l'Agenzia delle Nazioni Unite, e dell'UNHCR. Siamo impegnati non solo sul fronte degli accordi bilaterali ma anche per il lancio di forme di partenariato europeo con i principali Paesi di origine e transito dei flussi. Queste devono includere iniziative sullo sviluppo economico locale e la tutela della legalità. Un'ultima cosa, Presidente. Per quanto riguarda l'accordo di Malta, è in corso un fattivo dialogo con Germania e Francia per rivitalizzare questa forma di cooperazione, applicata con regolarità sino all'esplosione della pandemia, in virtù della quale è stato possibile ricollocare circa 1.000 richiedenti protezione. Il nostro obiettivo è attivare subito un meccanismo temporaneo di emergenza per il ricollocamento dei migranti soccorsi in operazioni SAR, basato sugli stessi principi di condivisione e di solidarietà dell'Accordo di Malta.Scusi, Presidente, per il ritardo. ,. Grazie, Presidente. Onorevole Presidente, onorevoli deputati, il nostro obiettivo è riaprire al più presto l'Italia al turismo, nostro e quello straniero. Sono d'accordo che il turismo sia un settore di enorme importanza per il nostro Paese. La pandemia ha avuto, sugli operatori, effetti economici ingenti e siamo all'opera per permettere loro di ripartire quanto prima e con la massima sicurezza. In questo senso, la prima iniziativa a sostegno del turismo è lo sforzo che il Governo, nella figura del Commissario straordinario, sta compiendo per procedere rapidamente al completamento della campagna vaccinale. Secondo il calendario del Commissario, tra fine giugno e inizio luglio avremo vaccinato, almeno con una dose, le persone fragili e quelle maggiori di 60 anni, che rappresentano quelle più a rischio. La vaccinazione sta già portando a un calo dei contagi tra i più anziani e a una riduzione della pressione sulle strutture ospedaliere; questi miglioramenti consentiranno una graduale e progressiva riapertura del Paese.Per quanto riguarda i flussi turistici, prevediamo di ampliare la sperimentazione dei voli COVID-tested, che includa più linee, più rotte, più aeroporti. È poi in corso una revisione delle misure esistenti per i Paesi Schengen, per permettere accessi a fronte della presentazione di un tampone negativo e senza quarantena. Per quanto riguarda i Paesi del G7, specialmente gli Stati Uniti, il Canada e il Giappone, saranno favoriti gli ingressi senza quarantena in caso di certificazione vaccinale; manterremo, invece, tutte le preoccupazioni necessarie rispetto ai Paesi nei quali è stata riscontrata un'ampia diffusività del COVID e delle sue varianti più pericolose.Per quanto riguarda le iniziative di sostegno al settore, vorrei partire da quello che il Governo ha già fatto. Prima di tutto, quest'anno, lo scorso 27 aprile sono stati firmati due decreti, in attuazione del “decreto Rilancio”, che assegnano 350 milioni di euro agli operatori di fiere e congressi e oltre 128 milioni alle agenzie di viaggio e ai tour operator. Poi, con il “decreto Sostegni” abbiamo istituito un Fondo con una dotazione di 700 milioni a favore degli operatori del turismo invernale; è prevista, inoltre, un'indennità di 2.400 euro per i lavoratori stagionali del turismo e degli stabilimenti termali. Vi è, poi, un Fondo con una dotazione di 100 milioni di euro per indennizzare il settore di fiere e congressi, per le perdite derivate dall'annullamento degli eventi e a questo si aggiunge un incremento di 150 milioni del Fondo destinato agli enti fieristici, per la compensazione dei costi fissi. Infine, abbiamo stanziato non meno di 20 milioni per sostenere le imprese di trasporto passeggeri operanti nel settore del trasporto turistico. Nel più lungo periodo, il Piano nazionale di ripresa e resilienza include fondi integrati per circa 9 miliardi per sostenere la competitività delle imprese turistiche. E' previsto, inoltre, lo stanziamento di 500 milioni di euro per aprire 100 nuovi siti culturali e 20 parchi pubblici. Infine, è previsto lo stanziamento di 114 milioni di euro per costituire un digital hub del turismo per agevolare la pianificazione del viaggio da parte dei turisti.,. In questo modo, l'Italia si riaprirà al mondo e ai turisti in condizioni di maggior sicurezza.Per quanto riguarda le iniziative di sostegno al settore, vorrei partire da quello che il Governo ha già fatto. Prima di tutto, quest'anno, lo scorso 27 aprile sono stati firmati due decreti, in attuazione del “decreto Rilancio”, che assegnano 350 milioni di euro agli operatori di fiere e congressi e oltre 128 milioni alle agenzie di viaggio e ai tour operator. Poi, con il “decreto Sostegni” abbiamo istituito un Fondo con una dotazione di 700 milioni a favore degli operatori del turismo invernale; è prevista, inoltre, un'indennità di 2.400 euro per i lavoratori stagionali del turismo e degli stabilimenti termali. Vi è, poi, un Fondo con una dotazione di 100 milioni di euro per indennizzare il settore di fiere e congressi, per le perdite derivate dall'annullamento degli eventi e a questo si aggiunge un incremento di 150 milioni del Fondo destinato agli enti fieristici, per la compensazione dei costi fissi. Infine, abbiamo stanziato non meno di 20 milioni per sostenere le imprese di trasporto passeggeri operanti nel settore del trasporto turistico. Nel più lungo periodo, il Piano nazionale di ripresa e resilienza include fondi integrati per circa 9 miliardi per sostenere la competitività delle imprese turistiche. E' previsto, inoltre, lo stanziamento di 500 milioni di euro per aprire 100 nuovi siti culturali e 20 parchi pubblici. Infine, è previsto lo stanziamento di 114 milioni di euro per costituire un digital hub del turismo per agevolare la pianificazione del viaggio da parte dei turisti.,. Onorevole Presidente, onorevoli deputati, la posizione espressa dal Presidente Biden si chiarirà nei prossimi giorni, ma è evidente che parte da una semplice considerazione che lei ha richiamato e che io ho fatto nel corso della conferenza stampa: c'è uno sbilanciamento tra la posizione delle grandi case farmaceutiche, che hanno ricevuto imponenti sovvenzioni governative, e quella dei Paesi più poveri al mondo, che o non hanno accesso o non hanno denaro per poter comprare i vaccini. Quindi, l'indirizzo verso cui si muove questa dichiarazione degli Stati Uniti va condiviso, secondo me. C'è, ovviamente, un rischio che va evitato, cioè che la sospensione dei brevetti rappresenti un disincentivo alla ricerca e alla produzione di altri vaccini. Come ho detto, una sospensione temporanea, circoscritta, ben definita - mi dicono gli esperti del settore - non dovrebbe costituire un disincentivo, però vorrei anche indicare la complessità di questa situazione. La questione rimane, in un certo senso, più complessa che non la sola liberalizzazione dei brevetti, perché la liberalizzazione, di per sé, non assicura la produzione dei vaccini. La produzione di questi vaccini, soprattutto quelli di nuova generazione, su cui noi facciamo massimo assegnamento, cioè quelli basati sulla tecnica mRNA, è complessa, perché richiede tecnologia, specializzazione, organizzazione; non è facilmente replicabile, anche disponendo del brevetto. Inoltre, la liberalizzazione dei brevetti non garantisce, di per sé, gli standard qualitativi necessari e, dunque, la sicurezza dei vaccini. Il controllo sulla sicurezza è una questione importante. Prima di arrivare alla liberalizzazione dei vaccini, è necessario fare passi anche più semplici: prima di tutto, rimuovere il sostanziale blocco alle esportazioni che Paesi come gli Stati Uniti e il Regno Unito continuano a mantenere . Bisogna aumentare la produzione, sia attraverso il trasferimento tecnologico e l'individuazione di nuovi siti, un'operazione già in corso in Italia, ma occorrerebbe cominciare a individuare nuovi siti anche nei Paesi poveri . Poi cos'altro si può fare? Finanziare le iniziative che provvedono all'acquisto dei vaccini, quindi l'iniziativa Covax: l'Italia ha stanziato 86 milioni e nel prossimo “decreto Sostegni” ci sarà un incremento significativo del nostro contributo; tuttavia, tutto questo ancora è insufficiente. Quindi, occorre necessariamente accelerare il passo sulle cose che ho appena detto - sblocco delle esportazioni, aumento della produzione e individuazione di nuovi siti - accanto a una riflessione sulla liberalizzazione dei vaccini.,. Grazie. Onorevole Presidente, onorevoli deputati, gli orientamenti dell'Autorità bancaria europea (EBA), che si applicano dal 1° gennaio 2021, armonizzano la nuova definizione di  e integrano la definizione della soglia di rilevanza delle obbligazioni creditizie in arretrato. Un debitore è considerato in stato di  quando ricorra almeno una tra le due condizioni: quella oggettiva, ovvero un arretrato di oltre 90 giorni; quella soggettiva, ovvero un giudizio da parte della banca sulla probabile inadempienza dei debitori in assenza di azioni quali l'escussione delle garanzie.A livello europeo non sussiste il necessario consenso politico per un posticipo della data di applicazione delle nuove regole. Uno slittamento è stato considerato inappropriato dal punto di vista prudenziale e comporterebbe rilevanti costi per quegli intermediari che hanno già adeguato i loro sistemi operativi. Le autorità europee, nel fissare al 1° gennaio 2021 l'introduzione di regole approvate già nel 2018, hanno considerato che la loro adozione avrebbe richiesto complesse attività di adeguamento da parte delle banche anche per i profili organizzativi e i profili informatici. Hanno, pertanto, raccomandato alle banche di avviare le attività propedeutiche all'applicazione delle nuove regole, per esempio la revisione dei sistemi IT. Gli orientamenti EBA sulla definizione di default e sulla soglia di rilevanza delle obbligazioni creditizie sono peraltro noti da tempo - io ricordo una consultazione pubblica del 2015 - e normalmente questo anticipo ha permesso al settore di adattarsi e di incorporare con gradualità la nuova definizione di default nei propri modelli interni per il calcolo dei requisiti patrimoniali. Grazie anche all'apporto della delegazione italiana nei lavori dell'Unione europea nel corso del primo semestre del 2020, a fronte dell'esplosione dell'emergenza COVID è stata modificata la cornice prudenziale per mitigare i potenziali effetti delle misure e permettere al sistema bancario di sostenere meglio l'economia. Quindi, ci sono stati molti interventi italiani che hanno permesso di anticipare al 30 giugno 2020 l'entrata in vigore del trattamento più favorevole in termini di credito per le piccole e medie imprese e per le infrastrutture, che sono due questioni particolarmente rilevanti per noi: evitare per un periodo di 3 anni che eventuali aumenti dello spread sui titoli di Stato, connessi al diffondersi della pandemia, abbia un effetto negativo sul capitale delle banche; prevedere, anche nell'ambito degli accantonamenti minimi obbligatori sui crediti deteriorati, un trattamento preferenziale permanente per le esposizioni assistite da garanzie pubbliche. Anche questa è una questione particolarmente rilevante per l'Italia. Inoltre, la prossima introduzione di un quadro normativo per le cartolarizzazioni - ho finito in un attimo - di crediti deteriorati consentirà di rimuovere gli ostacoli normativi allo sviluppo di un mercato secondario per permettere alle banche di rafforzare la loro capacità di erogare prestiti all'economia, in particolare alle piccole e medie imprese. Il Governo è conscio dei rischi legati ad una applicazione di regole bancarie severe nel contesto di un'uscita dalla pandemia. Continueremo a vigilare per evitare questo pericolo e permettere alle banche di continuare a finanziare adeguatamente le imprese e i loro investimenti. Devo dire che anche nel decreto che sarà presentato la prossima settimana ci sono delle misure dedicate proprio a questo aspetto.