,. Onorevole Presidente, onorevoli deputati e deputate, il mio intervento di oggi intende rendervi partecipi degli argomenti in discussione nel Consiglio europeo di questa settimana. Si tratta di un passaggio importante. Vi ringrazio di essere qui. L'interlocuzione con il Parlamento è essenziale per definire la posizione del nostro Paese su temi di rilevanza grande per la vita dei nostri cittadini, delle nostre istituzioni.Procederò a toccare i principali temi in agenda. Questi includono: la ripresa economica, la pandemia da COVID-19, i vaccini, le migrazioni, temi di politica estera, come i rapporti con Turchia e Russia, e le crisi in Etiopia e nel Sahel. La situazione economica europea e italiana è in forte miglioramento. Secondo le proiezioni della Commissione europea, nel 2021 e nel 2022 l'Italia crescerà rispettivamente del 4,2 e del 4,4 per cento, come il resto dell'Unione Europea. Molti degli indicatori che abbiamo a disposizione indicano che la ripresa sarà, probabilmente, ancora più sostenuta. Gli ultimi dati sulla fiducia di imprese e consumatori, riferiti al mese di maggio, sono in marcato aumento. Il dato per le imprese, in particolare, è in forte accelerazione rispetto alla tendenza positiva degli ultimi mesi ed è il dato più alto dal febbraio 2018. Anche il commercio estero è ripartito. Nel mese di aprile, le esportazioni sono cresciute notevolmente, non solo rispetto all'anno scorso, quando il loro livello era stato eccezionalmente basso, ma anche rispetto a 2 anni fa, segnando un più 7,4 per cento. Sempre ad aprile, l'indice della produzione industriale è aumentato dell'1,8 per cento rispetto a marzo. La fiducia, insomma, sta tornando. Il nostro obiettivo è superare in maniera duratura e sostenibile quei tassi di crescita anemici, diciamo, che l'Italia registrava prima della pandemia. Per far ciò è fondamentale mantenere a livello europeo una politica di bilancio espansiva nei prossimi mesi. Durante la pandemia abbiamo impiegato risorse ingenti per proteggere la capacità produttiva della nostra economia, ora dobbiamo assicurarci che la domanda aggregata sia in grado di soddisfare questi livelli di offerta. Abbiamo protetto la capacità produttiva durante la pandemia, protetto i posti di lavoro, protetto le persone, ora si tratta di proteggere la crescita della domanda. Raggiungere tassi di crescita notevolmente più alti di quelli degli ultimi decenni ci permetterà anche di ridurre il rapporto tra debito e prodotto interno lordo, che è aumentato di molto durante la pandemia, come peraltro in tutti gli altri Paesi dell'Unione europea, e ci consentirà di creare nuovi tipi di lavoro, nuovi posti di lavoro, fondamentali per affrontare le transizioni: quella digitale, quella ambientale. In questo quadro economico positivo permangono, però, alcuni rischi. Il primo è proprio la situazione epidemiologica, di cui parlerò più avanti. Sebbene in forte miglioramento, questa deve essere osservata, monitorata con attenzione. In particolare, dobbiamo tenere sotto controllo l'emergere e il diffondersi di nuove e pericolose varianti che possono rallentare il programma di riaperture e frenare consumi e investimenti.Il secondo potenziale pericolo è l'inflazione che, nell'area dell'euro, ha raggiunto il 2 per cento a maggio, dopo l'1,6 di aprile. C'è largo consenso che, a oggi, questo aumento sia temporaneo perché legato a un recupero della domanda, a strozzature dell'offerta e a effetti contabili. L'inflazione cosiddetta core - che esclude le componenti più variabili come l'energia -, cioè quella a cui si guarda per capire se un aumento dell'inflazione è duraturo oppure temporaneo, rimane molto bassa nella zona dell'euro, anche se è in crescita negli Stati Uniti.Dobbiamo mantenere alta l'attenzione affinché le aspettative di inflazione restino ancorate al target di medio termine, ma dobbiamo soprattutto monitorare il rischio di una divergenza tra l'economia della zona euro e quella statunitense e le implicazioni che questa avrebbe per la politica monetaria europea e della Federal Reserve.Un ulteriore rischio è legato al debito. Nel corso del 2020 il rapporto debito-PIL nell'Unione europea è salito di 16,7 punti percentuali, in Spagna del 25,7, in Francia del 18,5, in Italia del 15,8 per cento. Nel 2020 i Governi europei hanno utilizzato in maniera corposa le garanzie statali per un ammontare di 450 miliardi di euro nei soli quattro Paesi più grandi dell'Unione. Alcune di queste garanzie probabilmente dovranno essere, come dire, realizzate. Una politica di bilancio espansiva è essenziale quindi per preservare ritmi di crescita sostenuti che, a loro volta, permetteranno di ridurre l'indebitamento; tuttavia, è importante che tutti i Governi si impegnino, nel medio termine, nel lungo termine, a tornare ad una politica di bilancio prudente una volta che la crescita sarà di nuovo sostenibile. Questo serve per rassicurare gli investitori, prevenire eventuali rialzi dei tassi di interesse e dunque favorire gli attuali programmi di investimento.L'ultimo rischio riguarda la coesione sociale e la sostenibilità ambientale. Le fasi di ripresa dalle crisi precedenti hanno spesso favorito solo alcune fasce della popolazione, penalizzando i meno abbienti, i più giovani e le donne. Non abbiamo prestato la dovuta attenzione alla crisi climatica che colpisce soprattutto le aree più fragili del nostro Paese; questa volta dobbiamo agire diversamente. Ad esempio, dobbiamo mettere in campo politiche attive del lavoro efficaci per aiutare chi ha bisogno di formazione per trovare un nuovo impiego. Il programma stesso di questo Governo è una risposta a quest'ultimo rischio, cioè quello rappresentato dalla coesione sociale, dalla sostenibilità climatica. Il Consiglio europeo discuterà di come garantire una crescita durevole e sostenibile, anche grazie alle risorse del Next Generation EU. A livello europeo, è molto positivo che 24 dei 27 Piani dei Paesi membri siano già stati formalmente presentati e che la Commissione ne abbia esaminati 10. L'erogazione dei fondi dipenderà dall'approvazione da parte del Consiglio europeo ed è importante che questo avvenga in modo rapido ed efficace. L'approvazione del Piano italiano da parte della Commissione, confermata dalla Presidente von der Leyen durante la sua visita di ieri a Roma, conferma il grande lavoro svolto dal nostro Paese (Applausi).Abbiamo messo insieme un Piano ambizioso di riforme e di investimenti e lo abbiamo fatto con la collaborazione degli enti territoriali, delle parti sociali e del Parlamento, che tengo qui a ringraziare. Il vostro ruolo come Parlamento sarà fondamentale durante tutta l'attuazione del Piano. Come ho avuto modo di dire ieri alla Presidente von der Leyen, l'approvazione da parte della Commissione è infatti soltanto il primo passo. Nei prossimi mesi ci aspetta un cammino impegnativo per avviare i progetti di investimento previsti e per portare avanti l'agenda di riforme. Gli occhi dell'Europa sono sull'Italia. Il nostro è, infatti, il programma più di sostanza, più grande, per un importo pari a 191,5 miliardi di euro, a cui si aggiungono i 30 miliardi del Fondo complementare. Il successo del programma Next Generation EU dipende in larga parte da noi.Per quanto riguarda la pandemia, rispetto alle mie comunicazioni alle Camere del 24 marzo, il quadro epidemiologico in Italia e, in generale, in Europa è molto migliorato. La scorsa settimana in tutta l'Unione europea abbiamo registrato circa 90 mila casi e ci sono stati 2.600 decessi dovuti al COVID-19; due mesi fa i casi erano circa 1 milione a settimana e i decessi settimanali erano 6 volte quelli attuali. Questo miglioramento è merito della campagna vaccinale, che procede in modo spedito: a metà aprile solo 1 adulto su 4 aveva ricevuto almeno una dose, appena 1 su 10 aveva completato il ciclo vaccinale; ad oggi, nell'Unione europea più di metà della popolazione adulta ha ricevuto almeno 1 dose di vaccino, in Italia la quota è quasi del 60 per cento e circa il 30 per cento della popolazione adulta ha completato l'intero ciclo di vaccinazione.I rischi legati alle varianti, e in particolare alla cosiddetta variante Delta, ci impongono di procedere nella campagna vaccinale con la massima intensità. Dobbiamo inoltre continuare a concentrarci sui soggetti più fragili, non ci devono essere distrazioni; i soggetti più fragili come i più anziani, che sono maggiormente a rischio di morte o di ospedalizzazione.Per quanto riguarda il pass italiano, il 17 giugno è stato firmato il DPCM che definisce le modalità di rilascio. È, quindi, operativa in Italia la piattaforma informatica di rilascio della certificazione, che facilita la partecipazione ad alcune tipologie di eventi e gli spostamenti tra regioni in caso di peggioramento del quadro epidemiologico. Dal 1° luglio la certificazione sarà valida anche come certificato verde europeo per poter viaggiare da e per i Paesi dell'Unione europea e dell'area Schengen. Intanto consentiamo già, alle stesse condizioni di certificazione, l'ingresso in Italia dei turisti provenienti dalle stesse aree, dagli Stati Uniti, dal Canada e dal Giappone; vogliamo permettere loro di venire in sicurezza in Italia, per aiutare i nostri albergatori e i ristoratori a ripartire, dopo un anno e mezzo di difficoltà.Sempre sul tema dei vaccini, il Consiglio europeo affronterà nuovamente la questione della solidarietà internazionale; migliorare l'accesso ai vaccini nei Paesi più poveri non è soltanto una questione etica, ma è anche una priorità sanitaria. Più a lungo dura la pandemia, più possibilità ci sono che il virus muti in varianti particolarmente contagiose e che possono sfuggire alla copertura del vaccino. Anche su questo fronte sono stati fatti importanti passi in avanti nel corso degli scorsi due mesi. Sono molto soddisfatto del lavoro svolto al Global Health Summit organizzato dall'Italia insieme alla Commissione europea, a Roma, il 21 maggio scorso. Il Summit è stato il preludio del Consiglio europeo straordinario del 24-25 maggio, in cui tutti i Paesi dell'Unione europea si sono impegnati a donare almeno 100 milioni di dosi di vaccini entro la fine dell'anno. L'Italia farà la sua parte e donerà 15 milioni di dosi (Applausi). Nel Vertice G7 in Cornovaglia, nel successivo Vertice Unione europea-Stati Uniti, è stato ribadito l'impegno comune ad aumentare la produzione dei vaccini anche al fine di una loro distribuzione più equa a livello globale.Come ho dichiarato in altre occasioni, il trasferimento di tecnologie verso Paesi terzi può essere molto utile a questo fine; tale questione andrà definita nel quadro di un negoziato presso l'Organizzazione mondiale del commercio. La Commissione è pronta a presentare una propria proposta scritta come base per i negoziati. Al Global Health Summit la Presidente von der Leyen ha presentato l'iniziativa europea per la produzione locale e l'accesso ai vaccini, ai farmaci e alle tecnologie sanitarie del continente africano; è un'iniziativa che l'Italia appoggia con convinzione. È previsto 1 miliardo di euro in investimenti a carico del bilancio europeo da incrementare col supporto degli Stati membri. Durante il Consiglio europeo verrà inoltre accolta la decisione, adottata dalla settantaquattresima Assemblea generale dell'Organizzazione mondiale della sanità, di convocare una sessione speciale dell'Assemblea mondiale della salute a novembre. In quell'occasione si discuterà di un quadro comune per migliorare la preparazione globale a future pandemie sulla base delle lezioni apprese durante questa crisi sanitaria. L'Italia, come tanti altri Paesi, si è trovata impreparata all'arrivo del COVID-19. Non bisogna, non possiamo permetterci che questo accada di nuovo. La Dichiarazione di Roma, approvata anch'essa al Summit, fornisce un'ottima base per una maggiore cooperazione e solidarietà internazionale in futuro.Un altro tema che ci riguarda da vicino è quello della gestione dei flussi migratori, che torna ad essere in agenda del Consiglio europeo su precisa richiesta dell'Italia (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Coraggio Italia, Liberi e Uguali e di deputati del gruppo Misto). Come ho dichiarato in passato, il Governo vuole gestire l'immigrazione in modo equilibrato, efficace, umano, ma questa gestione non può essere soltanto italiana; deve essere davvero europea (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Coraggio Italia, Liberi e Uguali e di deputati del gruppo Misto).  Occorre un impegno comune che serva a contenere i flussi di immigrazione illegali, a organizzare l'immigrazione legale e aiutare questi Paesi a stabilizzarsi e a ritrovare la pace e penso ovviamente, in modo particolare, alla Libia (Applausi dei deputati del gruppo Lega-Salvini Premier). Un miglior controllo della frontiera esterna dell'Unione può essere la base per un piano più ampio, che comprenda anche il tema dei ricollocamenti. Tra i Paesi dell'Unione esiste un'ampia convergenza sull'esigenza di superare il regolamento di Dublino. Si tratta di una convenzione concepita in una diversa fase storica, adatta semmai a gestire numeri contenuti, più contenuti di quanto non siano oggi. Al momento, però, una solidarietà obbligatoria verso i Paesi di primo arrivo, attraverso la presa in carico dei salvati in mare, rimane divisiva per i 27 Stati membri. Serve un'alternativa di lungo periodo per fare in modo che nessun Paese sia lasciato solo (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Coraggio Italia, Liberi e Uguali e di deputati del gruppo Misto). Il Patto sulla migrazione e l'asilo, proposto il 23 settembre 2020 dalla Commissione europea, ha il merito di ricercare un cambio di prospettiva, ma il negoziato sul Patto dimostra che c'è ancora molto lavoro da fare. Attualmente sta emergendo un terreno comune fra gli Stati europei su diversi aspetti fondamentali. Tra i 27 Stati membri ci sono punti di convergenza, innanzitutto sul riconoscimento delle rotte migratorie come parte integrante dell'azione esterna dell'Unione europea. Intendiamo intensificare in tempi rapidi partenariati e forme di collaborazione con i Paesi di origine e di transito, in particolare con i Paesi africani. Lo scopo è quello di evitare perdite di vite umane ma anche di contrastare le partenze illegali, nonché di ridurre la pressione sui confini europei. Ho discusso anche di questo durante gli incontri, avvenuti nelle ultime settimane, con il Primo Ministro libico Dabaiba e il Presidente della Repubblica tunisina Saïed, dai quali ho ricevuto riscontri positivi. Anche la Commissione europea e l'Alto rappresentante dell'Unione europea per gli Affari esteri e la politica di sicurezza hanno ribadito l'urgenza di portare avanti azioni concrete dai tempi certi con i Paesi di origine e di transito, un invito su cui mi sembra ci sia ampia convergenza. Inoltre, la maggioranza dei Paesi membri sembra essere sensibile all'esigenza di una più stretta collaborazione tra l'Unione europea, l'Alto commissariato ONU per i rifugiati e l'Organizzazione internazionale per le migrazioni riguardo a tutte le rotte migratorie. Vogliamo che il Consiglio promuova un'azione più incisiva sui rimpatri, anche attraverso lo strumento dei rimpatri volontari assistiti, e che favorisca un impegno comune a sostegno dei corridoi umanitari. Attualmente, credo, noi siamo i protagonisti per i corridoi umanitari; credo che ci siano pochissimi altri Paesi che li fanno e, devo dire, sia pure nella ridotta dimensione, li fanno così bene. Più in generale serve una maggiore considerazione dal punto di vista politico e finanziario delle rotte migratorie nel Mediterraneo centrale e occidentale. Oggi è privilegiata soprattutto la rotta orientale sul piano giuridico e finanziario. Occorre uno specifico impegno dell'Unione europea per la stabilità in Libia, auspicabilmente sotto gli auspici delle Nazioni Unite. Per quanto riguarda la politica estera, il Consiglio europeo si occuperà prima di tutto dei rapporti tra Unione europea e Turchia. Nella sua riunione di marzo il Consiglio aveva ricordato come sia di interesse strategico europeo avere una situazione di stabilità e sicurezza nel Mediterraneo orientale e, dunque, collaborare con la Turchia. Il Consiglio intende sottolineare di nuovo la disponibilità dell'Unione europea a cooperare in alcune aree di interesse comune come la lotta ai cambiamenti climatici, la salute pubblica o la lotta al terrorismo. Siamo impegnati anche sul tema dell'unione doganale. Ribadiremo però la nostra preoccupazione per il rispetto dei diritti fondamentali in Turchia, come i diritti delle donne, i diritti civili e i diritti umani (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Coraggio Italia, Liberi e Uguali e di deputati del gruppo Misto).Per quanto riguarda la Russia si farà riferimento alle conclusioni del Consiglio europeo straordinario di maggio e si ribadirà l'impegno ai principi chiave che governano la relazione tra Unione europea e Russia. Infine, nelle conclusioni del Consiglio europeo sono previsti riferimenti alla crisi nel Sahel e in Etiopia. La stabilizzazione del Sahel rappresenta una priorità per l'Italia. Negli ultimi anni abbiamo ampliato il nostro impegno nella regione sia sul piano politico sia su quello della cooperazione allo sviluppo e dell'assistenza e nel campo della sicurezza. A riprova dell'attenzione italiana ed europea alla stabilità della regione del Sahel è opportuno ricordare la nomina il 21 giugno dell'onorevole Emanuela Claudia Del Re come rappresentante speciale dell'Unione europea per il Sahel (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico, Italia Viva e Liberi e Uguali). Per quanto riguarda la grave crisi umanitaria nel Tigrai, l'Italia continua a fare appello per un immediato cessate il fuoco, il pieno accesso umanitario, la fine degli spostamenti forzati. Chiediamo, inoltre, indagini indipendenti sulle violazioni dei diritti umani e l'avvio di un percorso di riconciliazione nazionale. Lo facciamo nel solco dei tradizionali rapporti di amicizia e collaborazione bilaterale e nel pieno sostegno al processo di riforme e allo sviluppo del Paese. Oggi possiamo dirci ragionevolmente ottimisti per l'evoluzione della situazione europea: la campagna vaccinale ci sta permettendo di contenere in maniera efficace la pandemia, la ripresa economica procede rapida e il programma Next Generation EU ci fa guardare con fiducia a una  stagione di riforme e investimenti. Tuttavia, permangono diverse sfide: la gestione della migrazione è una, a cui ho appena accennato e dobbiamo affrontarla con molta attenzione e molto impegno per venire incontro alle richieste dei nostri cittadini. L'Unione europea è la sede giusta per risolvere questi problemi, ma è importante che i nostri partner comprendano l'urgenza di trovare soluzioni rapide e condivise. In tutto ciò il vostro sostegno è determinante per portare avanti gli interessi italiani in Europa (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Coraggio Italia, Liberi e Uguali e di deputati del gruppo Misto).,. Vi ringrazio moltissimo per le parole di stima e di apprezzamento e la fiducia che riponete nel mio ruolo nelle prossime discussioni del Consiglio europeo: naturalmente, posso solo - come dire - augurarmi di non deluderla. Però, prima di cominciare, veramente, mi vien voglia di rispondere all'onorevole Rampelli, che ha messo in dubbio la mia volontà e la mia capacità di rappresentare gli interessi degli italiani. Volevo solo dirgli che ho finito il discorso con questa frase: il vostro sostegno è determinante per portare avanti gli interessi italiani in Europa , , , .Vi è un'altra osservazione, poi risponderò anche individualmente ai punti sollevati, ma ci sono alcuni punti che sono stati sollevati da molti di voi, quindi cercherò di affrontarli per primi:  tutti gli interventi di oggi hanno riconosciuto l'appartenenza dell'Italia all'Europa. Se confrontate questa posizione con quella di pochi mesi fa, c'è stata una trasformazione veramente significativa (Applausi dei deputati dei gruppi Partito Democratico, MoVimento 5 Stelle, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Lega-Salvini Premier, Italia Viva, Coraggio Italia e di deputati del gruppo Misto). Vorrei continuare, però, la stessa trasformazione - che mi rende, non dico ottimista, perché sarebbe troppo, ma fiducioso nelle discussioni, nelle future discussioni, non solo in questo Consiglio europeo, ma anche in futuro -, una trasformazione analoga è avvenuta anche tra i Paesi che fanno parte del Consiglio europeo, tra i Paesi membri. Per esempio, cominciamo dal Next Generation EU: uno sforzo del genere sarebbe stato impensabile un anno e 2, 3 mesi fa. C'è stata certamente una forte determinazione della Commissione, ma questo Piano non sarebbe mai passato con le posizioni, gli atteggiamenti di politica estera, di politica europea di molti paesi europei (Applausi dei deputati dei gruppi Partito Democratico, MoVimento 5 Stelle, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Lega-Salvini Premier, Italia Viva, Coraggio Italia  e di deputati del gruppo Misto).La seconda questione: l'immigrazione. E' importante ricordare - il sottosegretario Amendola me lo rammentava ora - che, dal giugno del 2018, l'immigrazione non era più all'ordine del giorno del Consiglio europeo. E' bastato semplicemente il fatto che io lo chiedessi e l'hanno messa all'ordine del giorno (Applausi dei deputati dei gruppi Partito Democratico, MoVimento 5 Stelle, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Lega-Salvini Premier, Italia Viva, Coraggio Italia e di deputati del gruppo Misto). Ma attenzione: non è tanto la rivendicazione di un merito, perché ancora non sappiamo come questa discussione andrà a finire, ma è semplicemente il marcare una sensibilità diversa, il capire che questi problemi si possono affrontare solo insieme. Almeno questo ho letto in questa prontezza nell'adesione alla richiesta.Terzo punto, un po' connesso: il mantenimento della stabilità o, meglio, la riconquista della stabilità, la riconciliazione nazionale, l'impegno nell'evitare genocidi, guerre civili, soprattutto nel Nordafrica, ma anche in Etiopia, in Eritrea, nel Sahel. Sempre di più vien fuori dai colloqui, sia quelli che ho io bilateralmente sia anche un po' nelle risoluzioni collettive, che è un impegno che non si può che affrontare tutti insieme. In altre parole, c'è un fidarsi di più nell'affrontare queste sfide che, certamente, fino a poco tempo fa, non era visibile; c'era semplicemente il rivendicare la posizione nazionale che, tradizionalmente, il Paese aveva tenuto nell'affrontare, dicevo, queste sfide. Oggi ci si parla molto di più, si cerca di fare le cose insieme.Ultimo punto: politica estera. L'esempio è stato il G7 che si è svolto poco tempo fa: la posizione europea era, sì, sulle stesse linee ovviamente atlantiste e di impegno contro le dittature, contro le autocrazie, ma è stata modulata in maniera diversa e, alla fine, poi è quella che ha prevalso. E su questo risponderò a molti dei punti, a cominciare da quello rilevato dall'onorevole Orsini, di Forza Italia, poi sollevato anche da altri: nei confronti di tutti i Paesi - ma soprattutto ovviamente questa scelta diventa ancora più difficile nei confronti di quei Paesi che violano i diritti umani - la posizione non può che essere quella, specialmente quando la dimensione del Paese è grande, di cooperazione per risolvere i problemi (Applausi dei deputati del gruppo Forza Italia-Berlusconi Presidente). Pensate soltanto che la sfida del cambiamento climatico non è affrontabile senza la cooperazione della Cina. Le emissioni di CO2 dell'Unione Europea contano per il 7 per cento, quelle della Cina e dell'India per quasi il 40, quelle degli Stati Uniti per il 30 per cento, più o meno come la Cina; quindi, senza i grandi Paesi, che sono i maggiori produttori di emissioni di CO2, non si può. Questo è il primo pezzo, però, poi  noi siamo anche competitori, concorrenti. Ovviamente dobbiamo difendere i nostri interessi, gli interessi italiani, gli interessi europei, in un mondo che ci fa concorrenza; concorrenza spesso sleale e, quindi, bisogna proteggersi dalla concorrenza sleale.Terzo, sempre in questa strategia complessiva: importantissima è la franchezza, franchezza nel difendere i diritti umani, franchezza nel denunciare le violazioni (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Coraggio Italia e di deputati del gruppo Misto). Per usare una frase pronunciata dal Presidente Biden, nel corso del colloquio del G7: “il silenzio è complicità” (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Coraggio Italia e di deputati del gruppo Misto).Un altro punto che è stato sollevato da diversi di voi riguardava la reintroduzione del Patto di stabilità e di crescita: non ci sono, secondo me, pericoli che possa essere ripresentato nella stessa forma di prima. L'ho detto circa da tre anni che le cose andavano cambiate, e la discussione è veramente solo agli inizi; credo che andrà avanti per tutto il 2022 e solo all'inizio del 2023 si potrà avere una proposta condivisa da tutti.Onorevole Galizia, la migrazione è al centro del dibattito politico europeo. Sì, ora sì, ora sì e rimarrà tale e sono anche d'accordo sul fatto che il problema diventerà sempre più serio. Prevedibilmente l'abbandono dell'Afghanistan creerà un aumento, di cui ancora non conosciamo l'entità, ma di cui sappiamo tutti la dimensione - sappiamo tutti che sarà grande - dell'immigrazione da quel Paese. Quindi, ancora di più, occorre essere tutti insieme per affrontare questo problema. Quando dico affrontare - e questo punto anche è stato sollevato da molti di voi - la dimensione esterna dell'Unione è la risposta a questo, ma la dimensione esterna non vuol dire soltanto contenimento, vuol dire impegno economico, impegno di assistenza tecnica e - se posso - anche di assistenza sanitaria in questi Paesi da parte dell'Unione europea (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Partito Democratico e Forza Italia-Berlusconi Presidente). Significa, sì, con una brutta parola, gestire i flussi illegali e accelerare i rimpatri assistiti, ma significa anche gestire i flussi legali (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle e Partito Democratico) perché esistono quelli legali - non è che non esistono - e arriverò tra poco anche a specificare questo.All'onorevole Deidda rispondo che certamente ringrazio le nostre Forze armate, e le ringrazio per il loro ruolo (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Coraggio Italia e di deputati del gruppo Misto), per la loro azione straordinaria nel mondo, ma anche in Italia, dove indubbiamente sono state fondamentali per permetterci quelli che è troppo presto chiamare successi, perché non è finita: occorre continuare, occorre persistere (Applausi dei deputati dei gruppi Lega-Salvini Premier e Forza Italia-Berlusconi Presidente).L'onorevole Colaninno ha parlato di lavoro costante e silenzioso, dopo l'approvazione e l'entusiasmo generato dall'approvazione del PNRR e, a questo proposito, vorrei segnalare che, durante il mese di luglio, il Ministro delle Infrastrutture e dei trasporti, porterà alla Conferenza Stato-regioni le prime proposte per la distribuzione dei fondi del Recovery e del Fondo complementare per trasporti e infrastrutture, quindi le cose stanno andando avanti rapidamente.L'onorevole Bazzaro, della Lega, ha sollevato sostanzialmente lo stesso punto: come ci si atteggia nei confronti di questi Paesi? Cooperazione, concorrenza e franchezza è la risposta.Mi è stato chiesto da alcuni, tra cui l'onorevole Bazzaro, un calendario delle leggi: intanto il Governo ha presentato, tre decreti-legge, che sono il decreto sul reclutamento, il decreto sulla governance e il “decreto Semplificazioni”: questo già è un passo avanti notevole. Entro la fine di giugno, ci sarà la presentazione delle leggi delega per la riforma degli appalti e delle concessioni, in luglio ci sarà la legge sulla concorrenza. Io mi ricordo che, in occasione di un mio discorso qui, in quest'Aula, stavo leggendo tutte le cose che il Governo doveva fare, ed erano i primi di maggio e, a un certo punto, dissi: “accidenti quante cose ci sono da fare nel mese di maggio”! Beh, insomma, finora sono state fatte (Applausi dei deputati dei gruppi MoVimento 5 Stelle, Lega-Salvini Premier, Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Italia Viva, Coraggio Italia e di deputati del gruppo Misto).L'onorevole Tasso ha toccato il punto del potenziamento della produzione dei vaccini e altri di voi hanno toccato la questione dei diritti di proprietà - io parlavo della sacralità del brevetto – : allora, le prime discussioni hanno visto una contrapposizione tra chi sosteneva l'opportunità di una sospensione dei brevetti temporanea, circoscritta, in modo da poter ampliare la campagna vaccinale nei Paesi poveri, e chi difendeva i diritti di proprietà dei brevetti anche per buoni motivi, perché, per esempio, se venissero sospesi, si incoraggerebbe la produzione illegale da parte di tanti produttori. Però, ora la discussione si è avviata su un binario abbastanza costruttivo e quindi c'è stato questo primo effetto.All'interno dell'Organizzazione mondiale del commercio c'è una proposta della Commissione europea, non tanto per la sospensione ma per l'attribuzione obbligatoria di licenze produttive. Nello stesso tempo, però, occorre individuare siti produttivi nei Paesi in via di sviluppo e nei Paesi a medio e basso reddito - diciamo così - e quindi questa è l'altra strada su cui sta lavorando la Commissione europea. Poi c'è tutto il resto, perché non è semplice produrre i vaccini - c'è il trasferimento di tecnologia, di know-how -, e comunque sembrerebbe che su questa strada ci possa essere anche la collaborazione del settore privato, che è essenziale, ovviamente, per il trasferimento di tecnologia. C'è stato un secondo effetto, però, anche più immediato, che quella discussione ha prodotto ed è stata la dichiarazione delle grandi case farmaceutiche, in primis, Pfizer BioNTech, al Global Healt Summit a Roma, della produzione di 2 miliardi di vaccini da dare ai Paesi poveri a basso reddito a prezzo di costo e ai Paesi a medio reddito con un piccolo - spero piccolissimo - margine di profitto (Applausi dei deputati dei gruppi Partito Democratico, Forza Italia-Berlusconi Presidente e Italia Viva). Queste sono donazioni che poi si aggiungono al miliardo di dosi promesse dai Governi. Queste donazioni stanno avvenendo ora. Le donazioni del settore privato sono 1 miliardo (prima della fine dell'anno) per  quest'anno e 1 miliardo per l'anno prossimo, ma anche le nostre, anche quelle dei Governi, sono cospicue; COVAX, cioè il veicolo che è stato scelto per la distribuzione dei vaccini, è molto attivo. L'onorevole Ermellino ha toccato la questione della solidarietà e della responsabilità nella gestione del problema migratorio; in particolare ha rilevato la questione dei ricongiungimenti e dei rimpatri. Come ho detto prima, qui ci vuole una visione condivisa, perché anche nei ricollocamenti, anche nella redistribuzione dei movimenti secondari, la questione dei rimpatri è fondamentale e per far questo soltanto l'Unione europea ha la capacità contrattuale per gestire - certamente ha una maggiore capacità contrattuale rispetto ai singoli Paesi - questi accordi e assicurare, nello stesso tempo, il rispetto di condizioni umane per le persone che vengono rimpatriate. L'onorevole Pettarin ha toccato due punti che condivido pienamente: occorre continuare con le vaccinazioni e, come ho detto poco tempo fa, oggi la sfida è quella di ricercare tutti coloro che hanno più di cinquant'anni nei posti più difficili, cercare di trovarli e, se sono contrari, cercare di convincerli. In ogni caso, quella è la direzione: sono i fragili del futuro, ma anche del presente (Applausi dei deputati dei gruppi Forza Italia-Berlusconi Presidente, Coraggio Italia e di deputati del gruppo Misto). Più in generale, vorrei dire una cosa. Siamo in un periodo in cui di nuovo tutto appare roseo, ma - l'abbiamo visto anche l'anno scorso -  non illudiamoci: aspettiamoci qualcosa, cerchiamo di essere più preparati. Ora lo sappiamo: abbiamo l'esperienza dell'anno scorso e la lezione dell'anno scorso, quindi tutte le autorità - a cominciare dalle Forze armate - a livello locale e regionale siano pronte. Naturalmente, la cooperazione con le regioni è fondamentale per la pronta individuazione delle varianti e dei focolai. Quindi, tutto deve essere mobilizzato: questo è il momento in cui ci si deve mobilizzare e si deve costruire la riapertura delle scuole a ottobre. Con riguardo ai trasporti, anche questa è una lezione che abbiamo imparato: sono stati destinati fondi cospicui l'anno scorso per i trasporti pubblici locali (Applausi dei deputati dei gruppi Forza Italia-Berlusconi Presidente, Coraggio Italia e di deputati del gruppo Misto), ma, evidentemente, o non bastavano o l'organizzazione di queste modifiche era troppo complessa, fatto è che ci siamo trovati a dover decidere che i trasporti pubblici locali potessero essere capienti solo in minima parte. Questo, naturalmente, ha reso ancora più difficile la frequenza regolare delle scuole in presenza, quindi, ora lo sappiamo, speriamo di averlo imparato e speriamo di fare le cose (Applausi dei deputati dei gruppi Partito Democratico, MoVimento 5 Stelle, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Lega-Salvini Premier, Italia Viva, Coraggio Italia e di deputati del gruppo Misto). Temi simili mi pare di averli già affrontati e sono stati sollevati dall'onorevole De Maria. Anche per quanto riguarda l'impegno nella difesa dei diritti umani, le parole che ho usato prima sono una risposta anche all'onorevole Palazzotto, per quanto riguarda la difesa. In risposta all'onorevole Ianaro, non c'è dubbio che bisogna trovare un equilibrio tra salute pubblica e libertà di movimento all'interno dell'Unione europea. Già oggi ci sono delle esenzioni da tamponi e altre cose per i bambini; probabilmente bisogna essere ancora più rigidi nell'evitare questi test a bambini piccoli. Un po' poi dipende anche dai vari Paesi, perché non abbiamo delle regole comuni su questo. Sono anche d'accordo sul fatto che occorra sviluppare la capacità di sequenziamento, però, a questo punto, forse la priorità è l'individuazione pronta dei focolai - per questo bisogna rimanere pronti e non smantellare l'apparato che è stato messo insieme in questo anno e mezzo - e l'azione immediata di contrasto allo sviluppo dei focolai. Poi, devo dire, devo continuare a ringraziarvi per le parole di fiducia perché è stato veramente, da parte vostra, un segnale di grandissimo apprezzamento per quello che il Governo ha fatto (Applausi dei deputati dei gruppi Partito Democratico, MoVimento 5 Stelle, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Lega-Salvini Premier, Italia Viva, Coraggio Italia e di deputati del gruppo Misto). Onorevole Maggioni, della Lega: sono d'accordo, l'autunno sarà il banco di prova; sarà il banco di prova per il Governo, sarà il banco di prova per tutti noi. La fiducia sta crescendo e occorre continuare a far sì che cresca. Questo dipende da due cose: fare delle politiche economiche appropriate e tenersi prontissimi nell'affrontare eventuali emergenze sanitarie, quindi il contrasto ad eventuali varianti deve essere rapido ed efficiente. L'apparato di sostegni alle persone e alle imprese, che ora viene gradualmente sostituito dagli investimenti nelle infrastrutture, dagli investimenti soprattutto, direi, nella transizione ecologica e nella transizione digitale che creeranno altri posti di lavoro, che viene sostituito anche dalla riapertura di tutti i cantieri - quindi, in questo senso, si aumentano i posti di lavoro -, dovrebbe contribuire al mantenimento della fiducia, nell'autunno. Quindi, siamo tutti consapevoli che questa fiducia che c'è ora non è gratis: occorre meritarsela e continuare a meritarsela (Applausi dei deputati dei gruppi Forza Italia-Berlusconi Presidente, Lega-Salvini Premier, Italia Viva, Coraggio Italia e di deputati del gruppo Misto). L'onorevole Quartapelle ha toccato un punto sull'importanza dei problemi migratori e sul fatto che, come dicevo prima, finalmente ora sono all'ordine del giorno del Consiglio europeo. Sul fatto che oggi tali problemi siano all'attenzione, ricordo ancora, quando feci questa richiesta, cosa dissi: guardate che dormire sui problemi non è che li fa sparire. Questo è stato accolto, ma ora bisogna che questa accoglienza non sia limitata al contenimento; sono d'accordo. Come ho detto prima, esistono i flussi illegali e i flussi legali. I flussi legali - e questa è un'altra area su cui dovremo porre molta attenzione - non basta importarli legalmente: bisogna integrarli.Se noi non integriamo queste persone nella società italiana, facciamo un danno a noi stessi in primis (Applausi dei deputati dei gruppi Partito Democratico, MoVimento 5 Stelle, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Lega-Salvini Premier, Italia Viva, Coraggio Italia e di deputati del gruppo Misto), perché la mancanza di integrazione significa la produzione di esseri sostanzialmente ostili (Applausi dei deputati dei gruppi Partito Democratico, MoVimento 5 Stelle, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Lega-Salvini Premier, Italia Viva, Coraggio Italia e di deputati del gruppo Misto). Quindi, se noi non li integriamo, produciamo dei nemici, potenzialmente. E poi ho risposto già all'onorevole Rampelli, quindi ho terminato (Applausi dei deputati dei gruppi Partito Democratico, MoVimento 5 Stelle, Forza Italia-Berlusconi Presidente, Lega-Salvini Premier, Italia Viva, Coraggio Italia, Liberi e Uguali e di deputati del gruppo Misto - L'Assemblea si leva in piedi - Congratulazioni).