,. Grazie. Buonasera, ho ascoltato con grande interesse i dibattiti di oggi e ne ho tratto molti spunti. Cerco di rispondere al maggior numero dei punti rilevati, ma alcuni erano stati già trattati nell'intervento fatto ieri o nella replica, e, quindi, credo che quelli che enumererò dovrebbero coprire gran parte degli interventi di oggi. Dunque, un primo punto riguarda cosa fare con le piccole e medie imprese. Qui vi sono tre aspetti: uno è l'emergenza, un altro riguarda la preparazione delle piccole e medie imprese per la ripartenza quando la pandemia comincerà ad attenuarsi; poi sono stati sollevati due o tre esempi di tutele specifiche per le piccole e medie imprese italiane.Sul primo punto, cioè l'emergenza, quel che è stato fatto da noi ricalca abbastanza bene, abbastanza da vicino quel che è stato fatto in altri Paesi europei, almeno dal punto di vista qualitativo. Per il secondo punto, la questione è un pochino più di medio periodo e questo comporta, incrocia, internazionalizzazione, accesso al capitale, investimenti allo scopo di rafforzare la nostra manifattura e renderla più competitiva. La strada qui è quella di sostenere il processo di internazionalizzazione delle piccole e medie imprese, di potenziare il credito d'imposta per investimenti, ricerca e sviluppo nel Mezzogiorno e anche quello per le spese di consulenza relative alla quotazione delle piccole e medie imprese. Dobbiamo estendere a queste e rendere facilmente fruibile il Piano nazionale della transizione 4.0 per favorire e accompagnare le imprese nel processo di transizione tecnologica e di sostenibilità ambientale. Il terzo punto riguarda tutele specifiche: la tutela del made in Italy e la tutela contro la concorrenza sleale, che le piccole e medie imprese possono dover affrontare. Qui, vi dico subito che l'impegno del Governo è totale. Un secondo punto riguarda la corruzione. Un Paese capace di attrarre investitori, anche internazionali, deve difendersi dai fenomeni corruttivi – intendiamoci, deve difendersi dai fenomeni corruttivi comunque, anche per questo – che rappresentano un veicolo di ingerenza criminale anche da parte delle mafie e un fattore disincentivante sul piano economico per gli effetti depressivi sulla competitività e la libera concorrenza.Nella replica di ieri, a proposito dello sviluppo nel Mezzogiorno, ho detto, sì, sì certo, c'è il credito di imposta, ma la prima cosa è assicurare legalità e sicurezza; gli altri strumenti si possono usare, si devono usare, ma se manca quella base … (Applausi). Con riguardo al settore degli appalti pubblici, tradizionalmente sensibile al tema della trasparenza delle procedure e della corretta selezione degli operatori, centrale è il ruolo dell'Anac, anche per i suoi compiti di vigilanza collaborativa con le amministrazioni pubbliche. Una delle chiavi per combattere la diffusione della corruzione è rappresentata dai presìdi di prevenzione ovvero da quegli strumenti, anche di natura pattizia, con cui si fa schermo ai tentativi di interferenza illecita esercitata a fini corruttivi. Tuttavia, molto resta da fare in vista della prevenzione, oggi perseguita attraverso strumenti e meccanismi di carattere ancora troppo formali. Questi meccanismi impegnano pubblici funzionari, cittadini ed imprese in numerosi adempimenti che sottraggono tempo e rendono meno efficace l'azione amministrativa, finendo così per alimentare, più che prevenire, fenomeni di illegalità. Qui, la semplificazione avrebbe una funzione anticorruttiva (Applausi). Dobbiamo spostare l'asse degli interventi su un piano più sostanziale, puntando sui due cardini di un'efficace politica di prevenzione: trasparenza e semplificazione. La trasparenza della pubblica amministrazione è il presupposto logico. I cittadini devono poter far sentire la loro voce, è la base per la responsabilità; quindi, accesso alle informazioni, siano essi dati quantitativi o qualitativi. Questo consente ai cittadini di analizzare l'attività e i processi decisionali pubblici, il tutto in un virtuoso rapporto di collaborazione tra istituzioni e collettività amministrate, che veda rispettato il principio del coinvolgimento attivo della cittadinanza nelle scelte e riesca ad alimentare e consolidare la fiducia nelle istituzioni, ma anche il necessario controllo sociale. La semplificazione dei procedimenti amministrativi serve per snellire e accelerare i processi decisionali pubblici. Proprio le farraginosità degli iter e la moltiplicazione dei passaggi burocratici spesso sono la causa inaccettabile di ritardi amministrativi ma anche il terreno fertile in cui si annidano e prosperano i fenomeni illeciti (Applausi).Sulla criminalità un'osservazione sola: è vero che i dati quantitativi sulla criminalità nel corso degli anni sono andati migliorando ma la percezione che ne hanno i cittadini no. E deve essere la percezione a guidare l'azione, a stimolare un'azione sempre, sempre più efficace. Sulla giustizia: non c'è dubbio che bisognerà intraprendere azioni innovative per migliorare l'efficienza della giustizia civile e penale quale servizio pubblico fondamentale, che rispetti tutte le garanzie e i principi costituzionali che richiedono ad un tempo un processo giusto e un processo di durata ragionevole, in linea con la media degli altri Paesi europei (Vivi applausi). Come ho detto ieri in Senato nel discorso di replica - e ci tengo a ribadirlo anche in questa sede - dobbiamo impegnarci a tutelare il sistema economico contro il rischio di infiltrazioni criminali conseguente all'immissione di flussi di denaro e di risorse pubbliche anche provenienti dall'Unione europea. Infine, ma non meno rilevante, in tempi di pandemia non dovrà essere trascurata la condizione di tutti coloro che lavorano e vivono nelle carceri (Applausi), spesso sovraffollate, esposti al rischio e alla paura del contagio e particolarmente colpiti dalle misure necessarie per contrastare la diffusione del virus. Una breve considerazione sullo sport; il fatto che non abbia detto nulla non vuol dire che non è importante. È un mondo profondamente radicato nella nostra società e nell'immaginario collettivo ed è stato fortemente colpito dall'emergenza della pandemia. Questo Governo si impegna a preservare e a sostenere il sistema sportivo italiano, tenendo conto della sua peculiare struttura e dei molteplici aspetti che lo caratterizzano, non solo in relazione all'impatto economico, agli investimenti e ai posti di lavoro ma anche per il suo straordinario valore sociale, educativo, formativo, salutistico (Applausi). Penso, infine, ai grandi eventi sportivi nazionali e internazionali, la cui massima espressione saranno i Giochi olimpici di Milano e Cortina, che l'Italia ospiterà nel 2026. Il lavoro che dobbiamo sviluppare per prepararci al meglio all'evento è già una manifestazione di fiducia nel futuro dell'Italia, sia al suo interno sia all'estero, oltre che un'occasione per il suo sviluppo, specie nel campo delle infrastrutture, del turismo, dell'innovazione tecnologica, della ricerca e della sostenibilità ambientale. Poi, su altri due argomenti che sono stati sollevati oggi, turismo e fisco, ho già risposto ieri.  Per il turismo ho risposto ieri, semplicemente dicendo che, se c'è un settore che riparte, sicuramente è quello. Non è che abbiamo dubbi. Mentre magari per altri settori tecnologici non lo sappiamo, lì è sicuro che riparte, perché siamo l'Italia; quindi, merita sostegno (Applausi).Bene, spero condividiate questo sguardo costantemente rivolto al futuro, che confido ispiri lo sforzo comune verso il superamento di questa emergenza sanitaria e della crisi economica e che, certamente, caratterizzerà, nelle mie ambizioni, l'azione di questo Governo (Vivi e prolungati applausi – Deputati si levano in piedi).