. Signor Presidente, signora Ministro, noi voteremo naturalmente per il rinnovo delle missioni. Io lo considero, da un certo punto di vista, un dovere: siamo a metà marzo, stiamo rinnovando le missioni che vanno dal 1o gennaio al mese di giugno. Ci sono migliaia di nostri connazionali militari, cooperanti, volontari che sono in tanti Paesi del mondo e non rappresentano la maggioranza o l'opposizione, rappresentano l'Italia e penso che abbiano il diritto, queste migliaia di nostri connazionali, di sentire che il Parlamento italiano, possibilmente unito o comunque quanto più possibile in modo unitario, sia a loro fianco.
   Quindi, oggi confermiamo questo sostegno e lo facciamo in primo luogo ovviamente nei confronti di quei due fucilieri di Marina che tutti abbiamo ricordato nei nostri interventi, Girone e Latorre, che da oltre due anni sono trattenuti in India. Io credo che il Governo debba fare ogni sforzo, e penso che sia orientato in questa direzione, per ottenere il risultato di un loro ritorno in patria con dignità, ma non credo, colleghi, e lo voglio dire molto chiaramente, che a questo obiettivo si arrivi con una logica di piccole ripicche che non ha nulla a che fare con la politica internazionale e tantomeno con il codice d'onore delle Forze armate e mi dispiace che sia stato un ex Ministro della difesa in quest'Aula che, tra l'altro, è stato, se non ricordo male, l'estensore delle regole di ingaggio che sono alla base dell'incidente che è capitato in quell'area, ad invocare una sorta di ripicca nei confronti di questa situazione . Il risultato non si ottiene in questo modo, ma si ottiene con l'impegno di internazionalizzare la questione e di chiedere solidarietà alla posizione italiana per isolare il comportamento del Governo indiano che su questa questione è davvero insostenibile.
   Colleghi credo che non dobbiamo vivere il voto di oggi semplicemente come un atto dovuto, come una proroga. È stato ripetuto in tutti gli interventi, lo voglio dire anche io: oggi è un'occasione per discutere, per cominciare a discutere delle priorità del nostro lavoro come Paese in politica estera; quelle priorità che dovranno orientare la legge quadro che è stata richiesta a gran voce dai nostri colleghi, da Manciulli, dall'onorevole Pini, dall'onorevole Quartapelle, da tantissimi colleghi di tutti i gruppi, e che rappresenta un impegno che unitariamente il Parlamento deve perseguire. In quella legge quadro devono essere indicate, e deve essere il Parlamento ad indicarle, alcune priorità per la nostra strategia di presenza all'estero. Io dovrei dare in questa occasione un messaggio chiaro al Governo: penso che il nostro impegno all'estero vada concentrato soprattutto dove maggiori sono i rischi, le opportunità e gli interessi del nostro Paese. In una parola nel Mediterraneo.
   Certamente non come area esclusiva del nostro impegno, perché ci sono teatri in cui è indispensabile la nostra presenza, ma come area di grande priorità; un'area che è tuttavia crocevia di grandi instabilità, basti pensare quello che è successo ieri, due notizie ieri: da una parte, tra Israele e la striscia di Gaza riesplode una tensione militare pericolosissima, dall'altra in Libia il Premier Zeidan, ospite qualche giorno fa alla Farnesina per la Conferenza internazionale, viene deposto e scappa in Germania. Questo è il Mediterraneo con il quale abbiamo a che fare e rispetto al quale credo che dobbiamo concentrare innanzitutto il nostro impegno, non per fare i poliziotti del mare o per immaginare chissà quale carta militare, ma per rafforzare i processi di democratizzazione, diminuire l'instabilità dei diversi Governi, promuovere la cooperazione, aiutare i Paesi che sono in maggiore difficoltà economiche.
   In questo quadro, signora Ministro, credo che dobbiamo ragionare con chiarezza nei prossimi mesi su quale debba essere nel futuro il nostro impegno in Afghanistan, che tuttora rappresenta oltre un terzo dell'impegno economico del decreto-legge che stiamo convertendo. Non si tratta naturalmente di dar vita a ritirate precipitose che sarebbero, tra l'altro, sul piano logistico molto complicate e persino pericolose per la nostra sicurezza.
   Tanto meno, io dico, si tratta di pronunciare abiure o giudizi liquidatori. Lo voglio dire molto esplicitamente anche perché c'ero in Aula dopo l'11 settembre 2001: dopo quell'attentato noi dicemmo che ci sentivamo in qualche modo tutti americani, non solo vicini a quelle vittime e, quindi, abbiamo fatto bene – io credo – a partecipare ad una missione che ha combattuto e sconfitto il santuario del terrorismo che era all'origine dell'attentato dell'11 settembre. Ma sappiamo anche che la minaccia jihadista è tuttora viva in tante aree del mondo e sappiamo che il compito di costruire un nuovo Afghanistan ha dato risultati quanto meno controversi.
   E allora proprio perché l'Italia ha fatto tanto in quella zona pagando anche un tributo di sangue – noi abbiamo avuto 53 vittime tra i nostri militari in Afghanistan – credo che abbia il dovere di dire con chiarezza quello che, secondo noi, si deve fare a partire dal 2015. Da mesi la coalizione internazionale è ostaggio del Presidente afgano Karzai che si è rifiutato di firmare l'accordo decennale di sicurezza con gli Stati Uniti, provocando una reazione del Congresso americano che, come sapete, ha diminuito stanziamenti economici e perfino i fondi a disposizione del Pentagono per iniziative straordinarie sulla sicurezza. Ora si aspetta il voto delle presidenziali del 5 aprile ma sappiamo che i risultati di questo voto potrebbero arrivare ad una conclusione operativa addirittura tra luglio e agosto, tra ballottaggi e formazione del nuovo Governo.
   Penso, signora Ministro, che noi dobbiamo dire con chiarezza ai nostri alleati qual è il punto di vista dell'Italia e cioè che il passaggio dal 2014 al 2015, da ISAF a  non è un passaggio formale: è un cambio di natura della nostra presenza in quell'area del mondo . È un cambio di natura da una presenza massiccia sul piano militare ad una presenza che si concentra sulla cooperazione economica, sull'assistenza alle forze militari afgane che da giugno scorso hanno il comando delle operazioni, sull'assistenza alla ricostruzione dello Stato. Valuti il Governo le modalità per dare questo messaggio e per farlo naturalmente in un quadro di coerenza con le nostre alleanze. Ma sia chiaro che il lungo addio all'Afghanistan non può significare per molti anni ancora che il nostro principale impegno economico e militare sia concentrato in quella zona. Dobbiamo concentrarci in altre aree del mondo e dobbiamo recuperare risorse per la cooperazione che sempre più è centrale ai fini della nostra politica.
   Concludo, Presidente, vorrei soltanto farlo ricordando anche ai colleghi di 5 Stelle, di cui ho sentito adesso l'intervento e che si sono impegnati molto su tali questioni ma nei cui interventi sento affiorare una tentazione (a parte alcuni toni antiamericani, nell'ultimo l'intervento, di cui non capisco l'origine visto che stiamo parlando di una grande democrazia, non di un Paese fascista, autoritario, imperialista), ho sentito toni quasi autarchici come se noi potessimo, visto che c’è la crisi economica, rinunciare ad essere presenti nel mondo, come se noi potessimo di fronte alla crisi economica chiuderci nel nostro recinto. Se noi rinunciassimo alla nostra presenza internazionale i problemi del mondo ci verrebbero a cercare a casa, verrebbero a bussare alle porte delle nostre case  con il terrorismo, con i massacri e la povertà che scuotono le nostre coscienze, con le situazioni incontrollabili delle ondate migratorie.
   Un grande Paese deve contribuire a rendere il mondo più sicuro e più giusto, non deve sperare che qualcun altro, l'America magari, si occupi della sua, della nostra sicurezza finché non sarà l'Europa ad occuparsene. L'Italia deve fare l'Italia e votando la conversione in legge di questo decreto, oggi, io penso che facciamo un passo in questa direzione .