, . Signor Presidente, ringrazio l'onorevole Ottobre. Naturalmente, dobbiamo chiarire innanzitutto il meccanismo di queste esposizioni che l'onorevole conosce perfettamente: noi abbiamo un sistema per il quale, ogni cinque anni, si tengono le esposizioni universali, la prossima sarà a Dubai e quella successiva sarà a Parigi nel 2025 e poi, tutti gli anni, ci sono delle esposizioni internazionali di settore, quella del 2016 sarà in Turchia, dedicata al settore ortofrutticolo, e quella del 2017, che è quella oggetto dell'interrogazione, sarà in Kazakistan, dedicata alle energie e alle energie rinnovabili in particolare.
   Come si regola il Governo naturalmente per l'expo di Milano, che è un'esposizione universale, di quelle che si fanno una volta ogni cinque anni ? Sarà uno degli eventi più importanti a livello planetario in questi anni, abbiamo fatto uno sforzo enorme, siamo riusciti a raggiungere e a superare l'obiettivo dei 130 Paesi presenti che era stato indicato dall'ufficio delle esposizioni internazionali.
   Per le esposizioni di settore, quello che stiamo facendo per la Turchia, l'anno prossimo, e per il Kazakistan, nel 2017, è di avere un orientamento favorevole a partecipare, cercando, però, di coinvolgere forze economiche, imprese, sia pubbliche sia private, vagliandone l'interesse a partecipare a questa operazione, in parte, naturalmente, per alleviare il peso di queste operazioni sulla finanza pubblica e, in parte, anche per testare quanto sia strategica la partecipazione.
   Visto il Paese, il Kazakistan, con cui abbiamo relazioni molto importanti, e vista la rilevanza del tema, energia, energie rinnovabili, e anche la continuità del tema con quello dell'Expo universale di Milano, io penso che – e questo mi dicono anche gli uffici dei diversi Ministeri che ci stanno lavorando – troveremo una massa critica sufficiente per partecipare.
   La decisione non è ancora stata presa. Non è stata presa, del resto, neanche per l'esposizione del 2016, ma vorrei che chi ci ascolta avesse ben chiaro che stiamo parlando di esposizioni internazionali molto rilevanti, settoriali, che però, ovviamente, hanno un peso e una partecipazione diversa rispetto a quelle delle grandi Expo universali, che sono delle manifestazioni alle quali un grande Paese comunque non può sottrarsi.
   In questo caso si sceglie di volta in volta. Io penso che sul Kazakistan, per il tema e per il Paese in cui si svolge l'esposizione di Astana, valga la pena di fare ogni sforzo per coinvolgere il settore delle imprese e partecipare.