, . Grazie Presidente, vorrei ribadire rispondendo agli interroganti che il Governo non ha nessuna intenzione di inviare forze militari in Libia al di fuori del contesto di cui abbiamo parlato in queste settimane, che è un contesto che per il momento non si è realizzato. Noi stiamo lavorando in questo momento per cercare di consolidare la presenza del Governo di accordo nazionale dopo la sua installazione a Tripoli e stiamo lavorando nella convinzione che questo consolidamento è la premessa per raggiungere l'obiettivo, da un lato di isolare la minaccia terroristica, e dall'altro di limitare, prevenire, i fenomeni migratori. L'unica condizione per raggiungere questi obiettivi è la stabilizzazione che sarà molto lunga, graduale e faticosa; la stabilizzazione di un quadro libico. A questo siamo impegnati come Italia e non è alle viste nessun intervento militare senza che ci siano richieste sul terreno della sicurezza di un Governo libico e senza che ci sia una validazione da parte del Consiglio di sicurezza delle Nazioni Unite. Finora questa richiesta non è arrivata neanche sul terreno, lo voglio precisare, di cui pure si è parlato in molti giornali negli ultimi giorni, della protezione dei pozzi petroliferi, perché anche su quel punto nessuna richiesta è arrivata al Governo italiano e, a quanto ci risulta, ad altri Governi dei Paesi occidentali, da parte delle autorità libiche. La nostra netta impressione è che le autorità libiche stiano puntando per ora sul consolidamento della loro presenza, allargandola, piano, piano, dalla base navale in cui si sono insediate, adesso hanno preso possesso di otto Ministeri a Tripoli e stanno gradualmente consolidando la loro presenza e solo in base a questo consolidamento poi potranno chiedere anche un contributo per il  delle forze di sicurezza, o per altre funzioni, alla comunità internazionale.
   In questo contesto si potrà parlare, ma se ne discuterà innanzitutto in Parlamento, e avremo bisogno di una cornice di legalità internazionale fornita dalle Nazioni Unite. Mi auguro che questi argomenti tranquillizzino gli interroganti., . Grazie Presidente. In tre minuti non è facilissimo, ma cercherò comunque di rispondere sui diversi temi sapendo che, sia la nostra presenza in Libia, che la nostra presenza in Iraq, saranno poi oggetto di discussione in Parlamento anche nell'iter di approvazione del decreto missioni che è all'ordine del giorno del Consiglio dei ministri di domani. Per quanto riguarda la Libia, in parte ho già risposto nell'interrogazione precedente. Credo sia molto chiaro da parte nostra: noi abbiamo fatto un grande sforzo sul piano diplomatico e i risultati che sono stati ottenuti a dicembre sul piano diplomatico, prima a Roma, poi a Skhirat e poi alle Nazioni Unite, si sono gradualmente spostati sul terreno. L'insediamento del nuovo Governo è del 30 marzo; la mia visita è del 12 aprile. Abbiamo dei rapporti bilaterali che vanno avanti. Ci auguriamo che questo col tempo produca un consolidamento della situazione. Non abbiamo numeri, onorevole Palazzotto, in questo momento da rivelare nel senso che abbiamo sempre detto che risponderemo sul terreno della sicurezza a eventuali richieste del Governo libico che per il momento non ci sono e lo faremo ovviamente dopo averne discusso in Parlamento e con un'autorizzazione delle Nazioni Unite. Quindi, siamo molto lontani da un meccanismo che decide 5.900; per il momento si tratta di voci, indiscrezioni, ma non certo di decisioni che il Governo si accinge a prendere.
   Per quanto riguarda l'Iraq, abbiamo due missioni principali, come l'onorevole Palazzotto sa bene. La prima è di fornitura di armi e di addestramento in Kurdistan e la seconda è quella di consolidamento delle aree liberate attraverso la polizia irachena, in particolare nella regione dell'Anbar. A queste si aggiungeranno altre iniziative nei prossimi mesi. Il Ministro Pinotti ha già informato il Parlamento della questione, mi pare il 20 aprile, inizialmente in un . Le iniziative riguarderanno sia la protezione dei lavori della diga di Mossul, sia le operazioni di recupero dei feriti in teatro. Naturalmente, anche i dettagli di queste operazioni che si svolgeranno in futuro saranno discussi in Parlamento nell'iter di approvazione del decreto missioni., . Grazie. Il tema sollevato dall'onorevole Artini è naturalmente molto serio. Le regole sono in teoria stabilite dalle Nazioni Unite. L'embargo viene prorogato e in una certa misura precisato con diverse risoluzioni; l'ultima risoluzione è la n. 2278 del 31 marzo scorso e fissa appunto le regole che hanno un obiettivo, nell'ultima risoluzione, molto chiaro e, cioè, quello di dire che i movimenti, sia di armi, sia di petrolio, che non passino attraverso il Governo di accordo nazionale, vengono riconosciuti come illeciti dalla comunità internazionale.
   Questo, ovviamente, è uno dei modi per dare – questo è il grande impegno italiano di questi mesi – più forza, più legittimità e gradualmente più stabilità al Governo al-Sarraj.
   Che cosa abbiamo fatto in questi giorni ? Ci siamo mossi, a livello internazionale, sia parlando con diversi colleghi Ministri degli esteri, sia contribuendo a decisioni delle Nazioni Unite. Infatti, questi tipi di movimenti sono, sia traffici di petrolio, sia violazioni dell'embargo di armi, che pure è un po’ più ambiguo perché l'embargo di armi tiene fuori le armi fornite per combattere il terrorismo. E qui si entra in un'ambiguità enorme, che non è solo in Libia, ma è anche, ahimè, in Siria.
   C’è stata una reazione ieri, questa notte in Italia: il Comitato sanzioni delle Nazioni Unite, ad esempio, ha aggiunto alla lista dei sanzionati la società armatrice della petroliera che aveva fatto questo carico illegale che attualmente è parcheggiato a diciotto miglia dalle coste di Malta. Quindi, c’è una reazione della comunità internazionale perché una cosa deve essere chiara, ossia che per, consolidare e stabilizzare il Governo di al-Sarraj, serve che loro possano esercitare un'azione loro contro il terrorismo e, quindi, se l'embargo deve essere modificato per azioni contro il terrorismo, va fatto a favore del Governo legittimo. E loro devono essere in grado di utilizzare i proventi del petrolio. Senza queste due condizioni è molto difficile il consolidamento del Governo.
   Io voglio assicurare l'onorevole Artini che noi ci stiamo muovendo a livello bilaterale e multilaterale esattamente in questa direzione.