,  Signora Presidente, onorevoli colleghi, questa mattina, poco dopo le 4, all'aeroporto di Ciampino ho dato il bentornato a Greta Ramelli e Vanessa Marzullo e penso di averlo fatto, oltre che a nome del Governo, a nome dell'Italia intera 
   Le due volontarie sono molto provate. Si tratta di una vicenda che non dimenticheranno facilmente, ma sono libere, circondate dall'affetto dei loro familiari, con i quali si sono ricongiunte pochi minuti dopo l'atterraggio del volo proveniente dalla Turchia. Un grande Paese si impegna a proteggere e a salvare la vita dei propri cittadini sequestrati e, quando riesce a liberarli, si unisce anzitutto nel ringraziare chi ha reso possibile la loro liberazione. Voglio, quindi, ringraziare in particolare i servizi d’, che hanno lavorato con coraggio e professionalità, l'unità di crisi della Farnesina e tutte le autorità coinvolte con un gioco di squadra che ha prodotto un risultato importantissimo.
   La vicenda si è conclusa da meno di nove ore e, quindi, vi fornirò gli elementi raccolti finora, ricordando a tutti noi che, come da prassi, sul sequestro c’è un'indagine della magistratura, che sta muovendo in queste ore i primi passi.
   Risulta che le due ragazze siano entrate in Siria dalla Turchia, dal valico di Bab al-Hawa, il 28 luglio. Per effettuare un ulteriore sopralluogo, si erano già recate in Siria, in due precedenti occasioni, per l'avvio del progetto socio-sanitario denominato Horryaty. Nel corso dei loro spostamenti sino all'area di Aleppo sarebbero state sempre accompagnate e scortate da elementi siriani, con i quali avevano precedentemente stabilito contatti diretti. Sottolineo che le due connazionali non hanno, purtroppo, mai informato le autorità italiane della loro intenzione di raggiungere la Siria né del loro avvenuto ingresso nel Paese.
   Le connazionali sono state rapite nella notte tra il 31 luglio e il 1o agosto 2014, mentre si trovavano ad Abizmu, piccolo villaggio nei pressi di Aleppo, nell'abitazione di un loro conoscente del luogo. Il sequestro è stato effettuato da un nutrito gruppo di uomini armati, che ha fatto irruzione all'interno dell'abitazione, prelevando Greta e Vanessa e facendo perdere immediatamente le loro tracce. A seguito della segnalazione della scomparsa, ricevuta nella prima mattina del 1o agosto, il Ministero degli affari esteri si è immediatamente mobilitato in stretto coordinamento con i servizi d’, avviando le necessarie verifiche ed attivando gli opportuni canali di ricerca. Contestualmente, come di consueto avviene in tali circostanze, è stato stabilito un canale diretto con le famiglie per informarle della situazione. I familiari delle due cooperanti sono stati ripetutamente ricevuti presso l'unità di crisi per un punto di situazione e con loro sono stati sempre mantenuti in questi cinque mesi costanti contatti.
   Onorevoli colleghi, signora Presidente, circa il gruppo che ha gestito il sequestro, ancorché esso si sia verificato in una zona in larga misura controllata da al Nusra, risulta arduo segnare un preciso confine tra le assai diffuse attività criminali ed iniziative caratterizzate da matrice politico-religiosa, intraprese da gruppi e sottogruppi spesso in conflitto tra loro per il controllo del territorio. In tale contesto è importante prendere atto che anche nel corso di questa vicenda si è poi, come di consueto, sviluppata una sorta di guerra mediatica tra gruppi terroristici, che non esitano a fare opera di disinformazione, attribuendosi rivendicazioni e facendo filtrare indiscrezioni prive di fondamento.
   Posso anche aggiungere che attorno a questo specifico sequestro è gravitata, inoltre, un'ampia serie di personaggi, che hanno tentato a più riprese di accreditarsi come mediatori o come canali privilegiati e alla cui attività di intossicazione si deve una impropria azione di vero e proprio depistaggio, con riferimenti iniziali all'ISIS, minacce all'incolumità delle due ragazze, entità di supposti riscatti. Anche la loro, peraltro non facile, esclusione dai circuiti operativi è verosimilmente all'origine di una serie di recentissime e ingiustificate illazioni sulla vicenda.
   Quanto al tema dei riscatti, ho letto riferimenti e indiscrezioni privi di reale fondamento e, in qualche caso, addirittura veicolati da gruppi terroristici. E mi sorprende che a queste illazioni e queste fonti sia stato dato da taluno credito senza alcuna verifica. Io voglio qui ribadire che in tema di rapimenti l'Italia si attiene a regole e a comportamenti condivisi sul piano internazionale e che abbiamo operato in continuità con la linea seguita nel tempo dai Governi che si sono succeduti: non è la linea di questo Governo, è la linea dell'Italia.
   Vi ricordo che in Siria, con Greta Ramelli e Vanessa Marzullo, sono tre i connazionali liberati da un anno a questa parte. Sempre in Siria, nello stesso periodo, è nota la liberazione di otto ostaggi provenienti dalla Francia, dalla Spagna, dalla Danimarca e dagli Stati Uniti. Noi siamo contrari al pagamento di riscatti e partecipiamo, come i Paesi che ho sopra citato, al contrasto multilaterale del fenomeno dei sequestri di persona a scopo di riscatto e, nei confronti degli italiani presi in ostaggio, la nostra priorità è in ogni modo indirizzata alla tutela della vita e dell'integrità fisica dei nostri connazionali.
   Signora Presidente, onorevoli colleghi, leggo in queste ore di molti inviti alla prudenza e li condivido. Penso che la situazione li giustifichi pienamente e so che Greta Ramelli e Vanessa Marzullo saranno le prime a condividere questi inviti alla prudenza, dopo la drammatica esperienza che hanno vissuto. Vorrei dire, tuttavia, che tali inviti valgono per tutti: cooperanti e lavoratori, turisti, missionari e giornalisti. Considero inaccettabile che in questo caso qualcuno si sia spinto a dire: «Se la sono cercata», magari perché si tratta di due giovani donne cooperanti .
   E aggiungo che, accanto alla prudenza, altre virtù non possono essere sottovalutate nel discorso pubblico: parlo della generosità e del coraggio . Generosità e coraggio che in queste settimane ho visto in tanti campi profughi, incontrando molti volontari e volontarie italiani che danno il loro contributo per la soluzione di tante vertenze umanitarie. L'Italia ha bisogno di questi cooperanti e di questi volontari e credo che il Parlamento unito deve ringraziare questa generosità e questo coraggio che naturalmente devono coordinarsi con l'azione dello Stato e delle sue rappresentanze all'estero .
   L'Italia, onorevoli colleghi, nella lotta al terrorismo non accetta lezioni da nessuno. Siamo in prima fila, lo siamo da tantissimi anni, dall'11 settembre certamente, e lo ribadiremo nella conferenza ministeriale a Londra, alla quale parteciperò giovedì prossimo, insieme ai miei omologhi Ministri degli esteri dei principali Paesi della coalizione anti ISIS: ventuno Paesi tra Paesi occidentali e Paesi arabi, una conferenza che intende rafforzare le strategie operative nella lotta che la coalizione sta portando avanti contro il Daesh. Siamo in prima fila.
   Infine, so di interpretare un sentimento comune, signora Presidente, onorevoli colleghi, nel rivolgere un pensiero speciale alle famiglie di padre Paolo Dall'Oglio e di Giovanni Lo Porto , sequestrati rispettivamente in Siria e in Pakistan il 29 luglio 2013 e il 19 gennaio 2012. Ancora due vicende che hanno bisogno dell'Italia, due vicende alle quali stiamo lavorando con il massimo impegno e con discrezione, giorno per giorno .