, . Signor Presidente, sull'emendamento Sibilia 1.1 la Commissione esprime parere contrario; sull'emendamento Sibilia 1.2 la Commissione esprime parere contrario..., . La Commissione esprime parere contrario sugli emendamenti Sibilia 1.3, 1.4, 1.5 e 1.6; la Commissione invita al ritiro, altrimenti il parere è contrario, dell'emendamento Sibilia 1.7; la Commissione esprime parere contrario sugli emendamenti Sibilia 1.8, 1.9 e 1.10; la Commissione invita al ritiro, altrimenti il parere è contrario, dell'emendamento Sibilia 1.50., . La Commissione esprime parere favorevole sugli articoli aggiuntivi Amendola 1.050 e 1.051.