. Signora Presidente, colleghi, voglio innanzitutto confermare al Presidente del Consiglio e al Governo il nostro sostegno, che già il collega Amendola ha perfettamente illustrato, alla posizione che avete sostenuto in queste settimane. E anche direi l'apprezzamento, perché forse abbiamo contribuito anche noi, l'Italia, ad un'evoluzione positiva della situazione. Lo stesso discorso di stanotte di Obama conferma che l'ipotesi di una strategia affidata alle Nazioni Unite non è più velleitaria o così velleitaria come poteva apparire qualche settimana fa. E magari l'incontro di domani tra Kerry e Lavrov potrebbe ulteriormente aprire questi spiragli.
   Con altrettanta convinzione penso, colleghi, che sia importante e che fosse necessario questo confronto parlamentare, sia pure in giornate in cui si fa fatica a gettare lo sguardo oltre confine. La Camera è unita. Un'azione militare unilaterale sarebbe un grave errore e se gli Stati Uniti la promuoveranno, l'Italia non vi parteciperà, e non vi parteciperà in nessun modo. Lo avete detto con chiarezza, e avete fatto bene. Naturalmente, cari colleghi, signori del Governo, non basta dire noi non ci saremo.
   La nostra assenza non ci libera da ogni colpa, tanto meno ci solleva dalle responsabilità. Perfino l'auspicata rinuncia a questo intervento militare da parte americana, grazie anche all'onda suscitata dalle preghiere di Papa Francesco, a uno spiraglio diplomatico aperto dai russi e, soprattutto, alla nuova iniziativa delle Nazioni Unite, perfino questa eventuale rinuncia non assolverebbe le nostre coscienze.
   Dunque noi facciamo bene, colleghi, a dire «no» all'intervento militare, ma la guerra è in corso da due anni, con oltre 100 mila morti, 2 milioni di profughi e distruzioni indescrivibili, anche in città cariche di storia come Aleppo. Dunque facciamo bene a sottrarci alla logica dell'azione unilaterale, ma l'uso delle armi chimiche, il 21 agosto o forse anche prima, ci riporta indietro di un secolo, proprio adesso che stiamo per celebrare e ricordare l'anniversario dello scoppio, cent'anni fa, della Grande Guerra. Torniamo all'uso di armi chimiche in un mondo nel quale, tra l'altro, non hanno alcun significato militare, ma hanno semplicemente un significato di terrorismo nei confronti delle popolazioni civili inermi.
   E facciamo bene a ricordare che intervenire nella guerra siriana rischierebbe di dar fuoco a una polveriera, causando un conflitto almeno regionale. Dicendolo, stiamo prendendo atto che la speranza del risveglio democratico arabo, dopo la delusione egiziana, rischia, se non c’è un'iniziativa politica internazionale, di affondare definitivamente nel bagno di sangue siriano: un bagno di sangue di cui certamente Assad porta la responsabilità principale, ma sul quale, come spesso accade nelle più sporche delle guerre, alla lunga è difficile distinguere il vero dal falso e i buoni dai cattivi.
   In quella memorabile testimonianza che Domenico Quirico ha scritto ieri su  c’è un'analisi che vale più di quella di tanti sofisticati : «sono gruppi banditeschi di tipo somalo» – ha scritto Quirico – «che approfittano della matrice islamista per taglieggiare un territorio e accumulare ricchezze». E stava parlando della brigata Al Faruk, componente di quella Coalizione nazionale siriana che l'intervento militare unilaterale vorrebbe sostenere.
   La nostra posizione, dunque, signori rappresentanti del Governo, non dev'essere e non è in alcun modo una posizione di disimpegno, di cui altrimenti porteremmo tutta la responsabilità, ma è la domanda di un impegno diverso e più efficace, sia sul terreno che su scala internazionale. Sul terreno non ci si va, dice il Presidente Obama, «: niente stivali a terra, dicono gli strateghi dell'intervento su misura, quello basato sui missili lanciati dalle navi al largo delle coste siriane. Ma attenzione, cari colleghi, gli stivali italiani sul terreno ci sono già: sono i nostri 1.200 soldati nel sud del Libano, a 200 chilometri da Damasco, che sotto le insegne dell'ONU fronteggiano Hezbollah e difendono la pace in quel Paese , un Paese nel quale un quarto della popolazione è ormai composto da profughi siriani.
   Non dimentichiamo mai di far sentire a questi soldati il sostegno del Parlamento e del Paese, perché sono lì a difendere la pace e popolazioni inermi, e anche, diciamo la verità, a lavare l'onta delle stragi che, in passato, chiudendo gli occhi, abbiamo consentito, dal Darfur a Srebrenica. Ho sentito, colleghi, il rappresentante del MoVimento 5 Stelle mettere tutto in un calderone: gli interventi unilaterali e gli interventi di . Io non sono d'accordo, penso anzi che proprio in queste ore noi dobbiamo far sentire a chi è protagonista degli interventi di , a nome del nostro Paese, la nostra vicinanza .
   E anche sul piano politico e diplomatico è giusto che l'Italia sia presente, come è nostra tradizione da decenni, per accompagnare la missione, quasi impossibile, di ricostruzione della nuova Libia – pensate che oggi, a un anno dall'assassinio dell'ambasciatore Stevens, c’è stato un nuovo attentato molto grave a Bengasi – e anche per verificare, come ha detto il Ministro Bonino di recente in Parlamento, se è possibile allargare gli spiragli di apertura che apparentemente sembrerebbero manifestarsi persino nei nuovi vertici iraniani.
   Infine, colleghi, nessun disimpegno sul piano delle alleanze e della diplomazia globale: a San Pietroburgo e a Vilnius il Governo lo ha detto senza ambiguità, firmando, tra l'altro, la dichiarazione degli undici Paesi. La scelta di Obama si rivelerebbe debole e unilaterale e la cosa è sempre più evidente, ma questo non ci rassicura affatto, anzi, è motivo di preoccupazione e angoscia, perché si tratta del nostro più grande e storico alleato. Voglio essere esplicito: se qualcuno pensa di giocare a «Risiko» con un'Italia incerta tra Putin e Obama si sbaglia di grosso .
   Qualcuno può anche aver avuto un'attrazione particolare per Putin, ma noi restiamo, senza se e senza ma – e lo voglio dire oggi che è l'11 settembre –, al fianco dei Paesi che si battono per la libertà e cercano di essere scudo e sicurezza per tutti . E possono sbagliare gli Stati Uniti e se, a nostro avviso sbagliano come in questa occasione, glielo diciamo, come si fa tra nazioni unite, ma senza alcun neutralismo tricolore, che non c’è stato da parte del Governo e non ci sarà nelle prossime settimane.
   La strada alternativa all'intervento militare è evidente, è stretta ma è necessaria e, forse, non è più così stretta come appariva quindici giorni fa: è la strada del rilancio del ruolo delle Nazioni Unite, del controllo internazionale sull'arsenale chimico, del negoziato verso Ginevra II; è anche la strada che porta a punire i regimi che usano le armi chimiche anche attraverso la Corte penale internazionale.
   Concludo, signora Presidente. Noi siamo un grande Paese, talvolta a nostra insaputa, e oggi dobbiamo resistere all'idea di un Paese che, stremato dalla crisi, ha voglia solo di girare la testa dall'altra parte rispetto alle atrocità del mondo, salvo poi accorgersi che queste atrocità non interpellano soltanto le nostre coscienze, ma entrano nella nostra vita di tutti i giorni, subito, presto, quando noi non interveniamo.
   Il Governo sappia che avrà tutto il sostegno del Partito Democratico affinché, anche in una crisi difficile e drammatica, dall'Italia venga un contributo di umanità e di civiltà all'altezza della nostra storia .