, . Grazie Presidente, io condivido la preoccupazione degli interroganti e, naturalmente, condivido quanto diceva l'onorevole Nicoletti sull'importanza che la Libia ha per l'Italia, per ragioni geografiche, storiche, economiche, pensiamo agli approvvigionamenti energetici, e per ragioni legate ai flussi migratori. Non dimentichiamo che circa il 90 per cento dei 170 mila migranti che sono approdati nelle nostre coste quest'anno hanno attraversato la Libia. Lo scontro in atto non produrrà vincitori, una divisione della Libia in due non è accettabile, i rischi di terrorismo in alcune zone e il diffondersi di controllo terrorista su alcune zone ci sono molto presenti.
   Quali iniziative fare ? L'unico gioco che si può svolgere, oggi, è il gioco di sostegno alla mediazione delle Nazioni Unite, eventualmente rilanciandola, rafforzandola, dandogli più peso politico internazionale. Solo un inizio di successo del percorso di riconciliazione avviato dalle Nazioni Unite può consentire, poi, all'Italia o ad altri Paesi, di dare un contributo in termini di monitoraggio o di , ma abbiamo bisogno di una base iniziale per poter poi dare il nostro contributo., . Presidente, io condivido con gli interroganti la sottolineatura della gravità della situazione in cui ci troviamo. La decisione presa ieri dalla Corte suprema indiana è una decisione grave, anche perché si trattava di richieste di natura evidentemente umanitaria: la richiesta per il fuciliere Latorre di poter continuare a svolgere in Italia le cure a cui è sottoposto e la richiesta per il fuciliere Girone di poter trascorrere un breve periodo di tempo, anche in occasione delle vacanze, in Italia.
   Il fatto che dopo tre anni di ritardi e rinvii la Corte abbia respinto anche queste richieste umanitarie, è per noi davvero grave. Per questo, come ho annunciato stamattina alle Commissioni riunite, il Governo ha deciso di richiamare per consultazioni urgenti il nostro ambasciatore a Nuova Delhi.
   Voglio rassicurare gli interroganti – anche se stiamo parlando di una questione molto difficile e complessa, quindi la rassicurazione è sull'impegno, naturalmente – sul fatto che l'impegno del Governo è totale, che stiamo considerando i passi successivi, che in questi passi successivi considereremo le diverse opzioni, incluso l'arbitrato internazionale, su cui prenderemo una decisione nei prossimi giorni, e che, come concordato stamattina con le Commissioni, il Governo informerà in modo continuo il Parlamento, maggioranza e opposizioni, attraverso gli strumenti che ci daremo, dell'evoluzione di una questione che non riguarda soltanto il Governo ma riguarda il Paese intero.