(PD). Grazie, Presidente. Qualche parola di commiato da quest'Aula – con poca voce, chiedo scusa – perché, come sapete, si è concluso l'iter di formazione della nuova Commissione europea o, meglio, si sta concludendo e, quindi, di conseguenza ci saranno le mie dimissioni. Ringrazio ovviamente innanzitutto il Governo e il Presidente del Consiglio, che mi ha indicato nella Commissione europea e il mio partito, che mi ha proposto. Entrare in quest'Aula è sempre stato per me un elemento di orgoglio, di fierezza, ormai da quasi vent'anni. Certamente abbiamo avuto limiti, errori, ma guai a trasferire questi limiti e questi errori negli istituti della democrazia rappresentativa. La Camera è cambiata in questi vent'anni, per certi versi anche positivamente. Non abbiamo mai avuto, per esempio, una presenza femminile come questa: vent'anni fa sarebbe stato incredibile. Ma, al di là dei cambiamenti, è sempre rimasta una scuola di politica e di libertà. Quindi, uscire da quella porta sapendo che non si rientrerà, perché non si può rientrare, sarà per me un motivo di grande emozione.Da lunedì farò il responsabile economico della Commissione europea, una sfida per me, una stranezza per molti ambienti europei un italiano in quella posizione; mi auguro, un'opportunità per l'Italia di essere più vicina ai luoghi in cui si decidono alcune cose fondamentali. Avremo modo di parlare, nei prossimi mesi, degli obiettivi e dei programmi della nuova Commissione. Oggi vorrei prendere solo un impegno solenne di fronte a questa Camera, che è l'impegno a tenere insieme interesse nazionale e dimensione europea (Applausi dei deputati dei gruppi Partito Democratico, MoVimento 5 Stelle, Italia Viva, Liberi e Uguali, Forza Italia-Berlusconi Presidente e di deputati del gruppo Misto). Io sono ovviamente un italiano innamorato dell'Italia, un patriota vorrei dire, e cercherò però di far capire che oggi il modo migliore per tutelare l'interesse nazionale è farlo nella dimensione europea, per noi e per i nostri figli. Noi abbiamo la fortuna di essere nati in Europa e, quindi, di far parte del campione mondiale, oggi, della protezione sociale, dell'apertura economica, della lotta al cambiamento climatico, dei diritti e della libertà. Quindi, difendiamo questa Europa, cambiandola se ci riusciamo, ma cambiandola per renderla più forte contro chi la vuole dividere e la vuole influenzare dall'esterno. Concluderei, visto che ieri noi, come nuova Commissione, abbiamo ricevuto la fiducia dal Parlamento nella città di Strasburgo, ricordando un giovane, grande italiano ed europeo, che proprio a Strasburgo, circa un anno fa, è stato ucciso nel mercatino di Natale: Antonio Megalizzi (Applausi – L'Assemblea e i membri del Governo si levano in piedi).Antonio Megalizzi scriveva: “Viene da sperare che sia possibile rapportarsi alle istituzioni dando davvero delle soluzioni e non semplicemente inveendo”. È il senso della politica, è la missione del Parlamento.Nel congedarmi con l'Aula vorrei ringraziare gli elettori del mio collegio, Roma 1, che saranno chiamati, entro tre mesi, ad eleggere un nuovo rappresentante; vorrei ringraziare il mio gruppo che mi ha accolto e mi ha anche perdonato qualche assenza di troppo; vorrei ringraziare l'amministrazione della Camera di cui, in questi anni, ho apprezzato la grandissima professionalità (Applausi) e, soprattutto, vorrei ringraziare le colleghe e i colleghi tutti, perché sono convinto che, al di là delle opinioni politiche diverse, sarete in prima linea nei prossimi anni per difendere l'onore del Parlamento della Repubblica (Applausi dei deputati dei gruppi Partito Democratico, MoVimento 5 Stelle, Italia Viva, Liberi e Uguali, Forza Italia-Berlusconi Presidente e Misto). 