,. Signor Presidente, onorevoli colleghi, anche il prossimo Consiglio europeo, il quarto da quando si è insediato il nuovo Governo, ha in agenda delle sfide che sono prioritarie per l'Unione europea: l'aggressione all'Ucraina, l'economia, la sicurezza, la difesa, la migrazione, le relazioni esterne. E del resto non è mutata la complessità della fase che l'Europa, l'Occidente e il sistema internazionale nel suo complesso, stanno vivendo.La sicurezza, in tutti gli ambiti, compreso quello sociale ed economico, rimane la priorità del nostro lavoro quotidiano. La difesa della sicurezza e, conseguentemente, della libertà non può prescindere dal partenariato strategico che lega Unione europea e NATO. Per questo, in vista di un altro importante appuntamento, il vertice NATO dell'11 e 12 luglio a Vilnius in Lituania, giovedì 29 giugno è previsto, prima dell'avvio dei lavori a 27 del Consiglio europeo, un incontro di lavoro con il Segretario generale della NATO, Stoltenberg. In quell'occasione, il Consiglio ribadirà l'impegno dell'Unione come partner e fornitore di sicurezza globale, in complementarietà con l'Alleanza atlantica, per attuare la Bussola strategica e avanzare sui regolamenti per il rafforzamento dell'industria europea della difesa, anche mediante acquisti comuni. Si aprirà quindi un Consiglio europeo che dovrà esprimere segnali ambiziosi di un'Europa capace di proteggere imprese e cittadini. Tema centrale, soprattutto grazie all'impegno italiano, sarà quello delle migrazioni. Sul punto, voglio innanzitutto unirmi al cordoglio per la recente tragedia avvenuta al largo delle coste greche, rinnovando, a nome del Governo, la nostra vicinanza ai familiari delle vittime e il nostro impegno in ogni sede per stroncare il disumano traffico di esseri umani, che continua a mietere vittime nel Mediterraneo (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Al Consiglio europeo straordinario di febbraio scorso, grazie all'azione dell'Italia, finalmente è stato riconosciuto da tutti gli Stati membri e dalle istituzioni europee che la migrazione è una sfida europea e, dunque, richiede risposte europee. E, sempre grazie al nostro lavoro, si fa sempre più strada l'approccio che mira a superare la storica contrapposizione tra movimenti primari e movimenti secondari e tra Paesi di primo arrivo e Paesi di destinazione. Se non si affronta, cioè, a monte il tema della difesa dei confini esterni dell'Unione europea, se non si contrasta l'immigrazione illegale prima che giunga sulle nostre coste, è impossibile realizzare una politica di migrazione e di asilo giusta ed efficace. E una civiltà come la nostra non può lasciare agli schiavisti del XXI secolo, trafficanti senza scrupoli che lucrano sulle vite umane, il potere di decidere chi entra e chi no in Europa. L'immigrazione irregolare di massa non ha niente di umano e di solidale e colpisce i più deboli, i più fragili, a partire da coloro che avrebbero diritto ad essere accolti (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Questo cambio di passo significa soprattutto mantenere alta l'attenzione dell'Unione europea nei confronti dei Paesi della sponda Sud del Mediterraneo e dell'Africa, coniugando la lotta ai trafficanti con politiche di sviluppo. Il rapporto con i Paesi di origine e di transito deve essere considerato prioritario e deve concretizzarsi attraverso partenariati equilibrati, finanziati con risorse adeguate, tema che intendiamo porre nel quadro della revisione del bilancio settennale dell'Unione. Un approccio del quale è pioniere il nostro Piano Mattei per l'Africa, un obiettivo strategico che è stato lanciato da questo Governo, sul quale molti Stati europei hanno manifestato il loro interesse e il loro apprezzamento. Si comincia cioè a comprendere che, se si vuole affrontare alla radice il problema dell'immigrazione, ci si deve porre il tema dello sviluppo dell'Africa, con la sua popolazione in crescita, le sue sfide e le sue opportunità. È una vasta regione che possiede risorse, a partire da quelle energetiche, cruciali per l'Europa, che tuttavia dovrebbero prima di tutto andare a beneficio dei popoli che ne sono detentori. Il suo sviluppo deve essere finalizzato a valorizzare il capitale umano e la crescita di un tessuto produttivo locale, solido e autosufficiente. L'obiettivo è ambizioso, ma molto chiaro: garantire prosperità, pace e amicizia duratura, con un modello di cooperazione allo sviluppo che deve essere paritario e non predatorio (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Anche per questo, nelle ultime settimane il Governo si è impegnato e mi sono impegnata personalmente, con le recenti missioni del 6 e dell'11 giugno, quest'ultima con la Presidente della Commissione von der Leyen e il Premier olandese Mark Rutte, perché l'Europa mantenesse alta l'attenzione sulla stabilità della Tunisia, obiettivo fondamentale per la sicurezza dell'intero Mediterraneo e, conseguentemente, dell'Europa. L'adozione della Dichiarazione congiunta UE-Tunisia e il lavoro che continua, in queste ore, per giungere alla definizione di un pacchetto europeo a sostegno di Tunisi rappresentano un segnale molto importante e sono per questo grata alla Commissione per il lavoro che sta portando avanti. Così come saluto con soddisfazione che questa priorità sia stata riconosciuta come punto a sé nell'agenda di politica estera di questo Consiglio europeo.L'Europa oggi riconosce, finalmente, che la stabilità dei Paesi del Nordafrica è anche un problema del nostro continente, ma serve anche un segnale nel Consiglio europeo per consolidare con ulteriori progressi, in vista del negoziato con il Parlamento europeo, l'intesa che è stata raggiunta al Consiglio affari interni e giustizia sulle proposte di regolamento in materia di asilo e immigrazione volte a superare le regole di Dublino, regole che, ormai, sono considerate da tutti superate ma che per Nazioni, come la nostra, che difendono i confini esterni dell'Unione europea diventano addirittura potenzialmente rischiose, perché ci espongono a flussi illegali crescenti, con il portato di tragedie che continuiamo a vedere nel Mediterraneo.Le proposte che abbiamo concordato, certamente da perfezionare, vanno, però, nella giusta direzione: rendono le responsabilità per i Paesi di primo ingresso più sostenibili, valorizzano il concetto di Paese terzo sicuro, prevedono un meccanismo di solidarietà permanente e vincolante, pur con gli elementi di flessibilità nei suoi contenuti, proponevano che gli Stati che dovessero rifiutare i ricollocamenti dei migranti pagassero quelli che dovevano ricollocare i migranti. Ma io non avrei mai accettato di essere pagata per trasformare l'Italia nel campo profughi d'Europa (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Quello che abbiamo chiesto e ottenuto è che quelle risorse alimentino, invece, un fondo per difendere i confini esterni, non per gestire l'immigrazione illegale ma per contrastarla (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE).Il vero nodo della questione, per noi, rimane uno: distinguere i migranti economici da chi ha diritto, invece, alla protezione internazionale. Sono due materie molto diverse che, per anni, sono state colpevolmente sovrapposte e questa mancata distinzione, che era soprattutto figlia di calcoli ideologici, ha avuto il paradosso di indebolire enormemente la possibilità di aiutare chi ne aveva diritto per favorire le organizzazioni criminali che gestiscono la tratta di esseri umani. Per noi la difesa dei confini esterni è l'aspetto fondamentale. Chi ha dato fiducia a me e a questo Governo si aspetta risultati concreti nel contrasto all'immigrazione irregolare e li avrà e non importa se servirà tempo per ottenerli, perché i risultati ai quali stiamo lavorando saranno strutturali e duraturi. Questo è l'impegno che ci siamo assunti, questo è quello che faremo (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Voglio dire che sono fiera di essere arrivata alla guida di questa Nazione quando era lanciata a folle velocità verso la cancellazione dei confini nazionali, il riconoscimento del diritto inalienabile alla migrazione e, quindi, a essere accolti in Europa senza vincoli e senza distinzioni, il divieto di adottare qualsiasi misura di contenimento dell'immigrazione illegale, arrivando perfino a legittimare chi sperona le navi dello Stato italiano (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE), e di ritrovarmi oggi a rappresentare una Nazione che si fa portatrice di una visione diametralmente opposta. Quindi, considero molto significativo il capitolo delle conclusioni del Consiglio che viene dedicato alle relazioni esterne dell'Unione europea, elemento che ci consentirà di ribadire l'importanza di rilanciare la discussione in seno all'UE sui rapporti con la sponda Sud. L'Italia ha presentato, con il sostegno degli altri partner, Med 9, un documento di posizione sul rilancio delle relazioni tra l'Unione europea e il Vicinato Sud che contiene proposte concrete per rafforzare il partenariato in tre settori strategici: energia, migrazione, per l'appunto, e transizione verde. Auspichiamo che un incontro tra Unione europea e Vicinato Sud possa tenersi sotto la presidenza spagnola a livello di vertice dei Capi di Stato e di Governo.Il Consiglio europeo esprimerà inoltre il sostegno dell'Unione europea a una presenza rafforzata dell'Unione africana nei fori internazionali, specialmente nel G20 e, in linea con gli obiettivi della nostra presidenza G7 nel 2024, ribadirò l'importanza per l'Italia di rilanciare il ruolo dell'Africa in questi consessi. Per questo ci siamo subito espressi a favore dell'inclusione permanente dell'Unione africana nel G20, perché riteniamo che sia necessario aggiungere una nuova autorevole voce nella ricerca di soluzioni comuni alle sfide globali.Tratteremo ancora una volta in questo Consiglio europeo dell'aggressione della Federazione Russa all'Ucraina. L'Italia ha seguito con grande attenzione, insieme ai suoi alleati, gli sviluppi della crisi interna alla Federazione Russa. Senza volerci addentrare in commenti su fatti interni alla Russia, mi limito a notare come questo episodio abbia contribuito a fare emergere in maniera evidente le difficoltà che sta attraversando il sistema di potere di Putin e a smontare la narrazione russa secondo la quale in Ucraina stia andando tutto secondo i piani (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia e Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE). Come sappiamo, la situazione è in evoluzione anche a seguito delle ultime dichiarazioni dei vertici russi che riguardano il tema della brigata Wagner e il dispiegamento dei suoi uomini nei diversi scenari di guerra, un tema che per noi chiama in causa anche l'Africa, dove la presenza di Wagner è molto significativa. L'Unione europea confermerà il suo convinto sostegno al popolo ucraino che si batte da 16 mesi per la libertà e l'indipendenza della propria Nazione. La chiara posizione del Governo italiano è riconosciuta e apprezzata dai nostri partner e rafforza il peso della nostra Nazione nei contesti europei e internazionali. Di questo penso dovremmo andare tutti fieri, non solo il Governo ma l'intero Parlamento e la Nazione nel suo complesso (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE e di deputati del gruppo Azione-Italia Viva-Renew Europe). Voglio ribadire la mia ferma convinzione che difendere l'Ucraina vuol dire, oggi, difendere l'interesse nazionale italiano, perché la capitolazione dell'Ucraina porterebbe con sé il crollo del diritto internazionale e del sistema di convivenza tra Stati, nato con la fine della Seconda guerra mondiale. Se noi non avessimo aiutato gli ucraini, come anche qualcuno in quest'Aula suggerisce, probabilmente per interessi di propaganda, se gli ucraini non avessero stupito il mondo con il loro coraggio, noi oggi ci troveremmo in un mondo nel quale alla forza del diritto si sostituisce il diritto del più forte, un mondo nel quale chi è militarmente più potente può liberamente invadere il suo vicino, un mondo molto più instabile, molto più pericoloso, e in un mondo senza regole, se non quella delle armi, l'Europa e l'Italia avrebbero solo da perdere (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Il nostro auspicio è che si possa giungere il prima possibile a una pace giusta e duratura nel pieno rispetto del diritto internazionale e dell'integrità territoriale dell'Ucraina. A questo obiettivo continuiamo ovviamente a lavorare con impegno in ogni sede internazionale. L'Italia continuerà a sostenere gli sforzi volti a garantire che i crimini internazionali commessi nell'ambito dell'aggressione ai danni dell'Ucraina siano perseguiti in primis attraverso il lavoro indipendente della Corte penale internazionale. Penso, su tutti, al rapimento e alla deportazione in Russia di migliaia di bambini ucraini di cui non si hanno più notizie (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE e di deputati del gruppo Azione-Italia Viva-Renew Europe), perché da madre è certamente uno degli aspetti che più mi hanno segnato in questa terribile vicenda.Il sostegno finanziario europeo a Kiev resta solido e proseguirà di pari passo con la ricostruzione del Paese aggredito. Lo strumento proposto dalla Commissione, il cosiddetto New Ukraine Facility, dimostra che la comunità internazionale guarda tutta nella stessa direzione; cioè, oltre questa guerra, oltre quel nemico, oltre quell'ingiustizia, noi guardiamo a un'Ucraina ricostruita, e l'Italia ha tutte le carte in regola per giocare un ruolo da assoluta protagonista, come ha dimostrato con la Conferenza bilaterale sulla ricostruzione, che abbiamo celebrato il 26 aprile scorso e che ha permesso di portare a Roma il meglio dei sistemi imprenditoriali delle due Nazioni. Noi scommettiamo su un futuro di pace e di prosperità per l'Ucraina e sull'integrazione europea di questa Nazione, perché sosterremo con forza il diritto degli ucraini a essere parte integrante della famiglia europea (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE e di deputati del gruppo Azione-Italia Viva-Renew Europe).L'Italia assicura sostegno all'Ucraina anche attraverso la cooperazione allo sviluppo, così come sul contrasto alle gravi ripercussioni sulla sicurezza alimentare che il conflitto ha causato. Accogliamo con sollievo la proroga dell'Accordo Black Sea Grain Initiative e plaudiamo agli sforzi profusi dall'Europa per assicurare la continuazione del Programma Solidarity Lanes. Tuttavia, sarà necessario trovare una soluzione duratura che garantisca il libero flusso dei prodotti agricoli nel Mar Nero, e confermiamo anche su questo il nostro totale impegno (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE).Seguiamo con grandissima attenzione e sosteniamo pienamente gli incessanti sforzi e l'azione diplomatica del direttore generale dell'AIEA, Grossi, per garantire la sicurezza nucleare in Ucraina. Dopo l'atto criminale che ha causato l'esplosione della diga di Nova Kakhovka, siamo preoccupati che anche la centrale di Zaporizhzhya possa essere usata come strumento di guerra, ed è dovere di tutta la comunità internazionale vigilare affinché una tale catastrofe non avvenga. Ci auguriamo che la recentissima visita di Grossi a Kiev e Zaporizhzhya possa aprire la strada a progressi concreti, pur in un contesto che sappiamo essere particolarmente difficile.Rimanendo con lo sguardo alla frontiera Est, desidero fare un cenno anche a quanto stiamo facendo per la Moldova, di cui sosteniamo il processo europeo, incoraggiandola ad adempiere pienamente alle condizioni individuate dall'UE. Ma in quel processo, che a me non piace definire allargamento, ma piuttosto riunificazione - perché, come diceva San Giovanni Paolo II, “l'Europa ha bisogno di respirare con due polmoni, quello dell'Occidente e quello d'Oriente” -, noi dobbiamo assicurare il rispetto delle regole per tutti, evitando percorsi prioritari a favore dei nuovi candidati, a discapito dei vecchi, e mi riferisco in particolare ai Paesi dei Balcani occidentali.La guerra in Ucraina ha avuto un impatto evidente sulle economie del continente, a maggior ragione sono quindi fondamentali i segnali che, sull'economia, ogni Consiglio europeo - e quindi anche questo - riesce a dare, per assicurare un vero sostegno, con parità di condizioni, alle imprese del nostro continente. Una politica industriale europea che preservi il mercato unico è inseparabile da un approccio europeo alla competitività; è sotto gli occhi di tutti come, senza finanziamenti europei erogati indipendentemente da capacità fiscali nazionali, si rischi solo di aumentare le disparità, favorendo alcuni Paesi, a discapito di altri (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). La Commissione europea ha presentato, il 20 giugno, una proposta di piattaforma per le tecnologie strategiche per l'Unione, denominata STEP (Strategic Technologies for Europe Platform), con un portale di sovranità che non solo ha come obiettivo semplificare le informazioni e le procedure per i finanziamenti europei, ma concede flessibilità nell'uso dei fondi europei per favorire e finanziare gli investimenti nei settori strategici. Si tratta di una richiesta che l'Italia aveva avanzato già a febbraio e che, su nostro impulso, era allora stata inserita nelle conclusioni del Consiglio. La proposta della Commissione è un importante punto di partenza per il negoziato, al quale ovviamente l'Italia intende contribuire per arrivare a un accordo in tempi rapidi. Questo strumento costituisce per noi, come dice la parola STEP, un primo passo per arrivare a un fondo europeo per la sovranità, strumento fondamentale per affrontare con risorse adeguate sfide come le transizioni verde e digitale, la difesa, la salute, sfide, cioè, che ci impegneranno almeno per i prossimi tre decenni. C'è poi il tema della riforma della governance economica, che per il Governo italiano deve avere come principale obiettivo il sostegno alla crescita, perché senza sostegno alla crescita non si può neanche garantire stabilità.La riforma deve garantire, a nostro avviso, la protezione degli investimenti nei settori strategici, in particolare transizione verde, transizione digitale e difesa, e deve prevedere procedure semplificate e veloci per le nostre imprese. L'intenso lavoro diplomatico che stiamo svolgendo con i partner è volto soprattutto a superare vecchie contrapposizioni e a porre fine, una volta per tutte, alla stagione dell'austerità, pur senza venir meno a quella disciplina di bilancio sulla quale il Governo italiano ha dimostrato serietà fin dalla manovra finanziaria, con buona pace dei gufi che preconizzavano catastrofi di ogni sorta (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). È una partita complessa, sulla quale credo che l'Italia abbia obiettivi in questo caso condivisi dalla gran parte delle forze politiche, che sono stati oggetto di sostegno bipartisan già con i Governi precedenti. Per questa ragione voglio dire con serenità, ma anche con chiarezza, che non reputo utile all'Italia alimentare in questa fase una polemica interna su alcuni strumenti finanziari, come ad esempio il MES (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia - Commenti). L'interesse dell'Italia oggi è affrontare il negoziato sulla nuova governance europea con un approccio a pacchetto, nel quale le regole del Patto di Stabilità, il completamento dell'unione bancaria e i meccanismi di salvaguardia finanziaria si discutano nel loro complesso (Commenti dei deputati del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica Progressista), nel rispetto del nostro interesse nazionale (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Prima ancora di una questione di merito, c'è una questione di metodo su come si faccia a difendere l'interesse nazionale italiano (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE - Deputati del gruppo Fratelli d'Italia si levano in piedi). Il Consiglio europeo si occuperà anche di sicurezza economica, obiettivo prioritario nella recente proposta della Commissione europea. Sicurezza economica intesa come promozione di competitività e crescita, protezione dell'industria, vigilanza sugli investimenti e le tecnologie sensibili, protezione delle filiere produttive dell'Unione, sviluppo di capacità industriali e innovazione sul nostro territorio, rafforzamento e maggiore controllo delle nostre catene di approvvigionamento. Insomma, tutto quell'approccio sulla difesa e il controllo delle proprie catene produttive, sulla propria autosufficienza, che qualche tempo fa qualcuno avrebbe bollato, diciamo in maniera un po' semplicistica, come un approccio autarchico (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE), ma che in realtà era semplicemente l'approccio realistico di chi capisce che l'Europa ha necessità e bisogno di controllare le sue catene di approvvigionamento e di non essere sempre più esposta a dipendenze che diventano pericolose (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Nella discussione sull'economia si farà poi riferimento all'avvio a breve del percorso di revisione di medio termine del bilancio settennale dell'Unione, il cosiddetto Quadro finanziario pluriennale, e nei giorni scorsi noi abbiamo presentato un documento di posizione, evidenziando gli aspetti che sono per l'Italia di maggiore interesse. Il bilancio dell'Unione dovrà tenere conto della situazione di grande instabilità geopolitica nel Nord Africa, come dicevamo, ma anche, specie in rapporto al debito di Next Generation EU, dell'aumento continuo dei tassi di interesse. Certo, i cittadini degli Stati dell'Eurozona avevano quasi dimenticato cosa fosse l'inflazione. Ora, è tornata a colpire le nostre economie e ci ricordiamo di come sia un'odiosa tassa occulta, che colpisce soprattutto i meno abbienti e chi ha un reddito fisso, dai lavoratori ai pensionati. Per questo è certamente giusto combatterla con decisione, ma la semplicistica ricetta dell'aumento dei tassi, intrapresa dalla Banca centrale europea, non appare agli occhi di molti la strada più corretta da perseguire, considerato che nei nostri Paesi l'aumento generalizzato dei prezzi non è figlio di un'economia che cresce troppo velocemente, ma di fattori endogeni, primo fra tutti, la crisi energetica causata dal conflitto in Ucraina. Non si può non considerare il rischio che l'aumento costante dei tassi finisca per colpire più le nostre economie che l'inflazione (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE) e cioè che la cura si riveli più dannosa della malattia. È probabilmente più utile concentrarsi, riteniamo, sulle cause specifiche che scatenano questa inflazione, proseguendo nelle misure di contenimento dei prezzi dell'energia e delle materie prime che l'Europa ha messo in atto - ricordo il tema del price cap - grazie, soprattutto, all'attivismo dell'Italia. Di grande portata sarà, poi, anche la componente di politica estera, le cosiddette relazioni esterne, in questo Consiglio. È prevista una discussione sulla Cina. Il futuro delle relazioni con Pechino è oggetto di un intenso dibattito a livello UE. Certo, andrebbe, a monte, aperto un lungo capitolo sulla miopia con la quale anche l'Unione europea ha gestito le conseguenze dell'ingresso della Cina nell'Organizzazione mondiale del commercio. Come ha lungamente spiegato il presidente Tremonti, il commercio, per essere davvero vantaggioso per tutte le parti, deve essere non solo libero, deve essere anche equo. Ma oggi, più pragmaticamente, dobbiamo prendere atto che quella cinese e quella europea sono economie per molti aspetti interdipendenti, il cui rapporto è stato spesso viziato da pratiche distorsive e dovrebbe, invece, evolvere verso standard e regole comuni. In questo contesto, se, da un lato, il disaccoppiamento non è un'ipotesi percorribile, dall'altro, lo è ridurre il rischio, sostenere con forza la competitività del nostro sistema produttivo e la resilienza delle nostre catene di approvvigionamento per non cadere in nuovi, deleteri legami di dipendenza (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia).Non solo. Sul piano geopolitico la Cina è diventata interlocutore imprescindibile nelle relazioni internazionali, anche laddove la sua leadership politica sembra spesso perseguire un diverso ordine internazionale, ed è attore imprescindibile per dare adeguate risposte ad alcune sfide globali (pensiamo al clima), perché è evidente che non possiamo affrontare sfide, come quella climatica, gravando solo e unicamente sulle nostre economie (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Per tutte queste ragioni, intendiamo perseguire con la Cina un rapporto che - lungi dall'essere ostile - vuole però essere maggiormente equilibrato. La Cina è a tutt'oggi un rivale sistemico e chiama l'Unione europea ad essere, da una parte, ferma nella difesa dei propri valori e dell'ordine internazionale basato sulle regole e, dall'altra, pragmatica nel perseguimento dei propri interessi economici e nel confronto sulle sfide globali.Nelle conclusioni del Consiglio vi sarà, inoltre, un riferimento alla preparazione del vertice UE-CELAC del 17 e 18 luglio prossimi, grande opportunità per rilanciare le relazioni tra Europa e America Latina, due regioni storicamente legate da radici culturali comuni, come noi italiani - grazie alle nostre radicate e folte comunità di italiani che vivono in quelle terre - sappiamo meglio di altri. In questo contesto, non si può, però, non notare - e non farlo con preoccupazione - il deterioramento della situazione della democrazia, del diritto, della libertà religiosa e, più in generale, dei diritti umani in molti Stati dell'America Latina. Vi sarà un riferimento anche alla ferma condanna del Consiglio europeo dei violenti incidenti nel nord del Kosovo a fine maggio e alla necessità di un'immediata de-escalation della tensione e di ripresa del dialogo facilitato dall'UE tra Belgrado e Pristina. Confermo l'impegno italiano per la pace e la stabilità del Kosovo e di tutta l'area dei Balcani occidentali, a cui stiamo dedicando molte, molte energie. Voglio a questo proposito ribadire, e mi avvio alla conclusione, l'indignazione italiana per l'attacco di fine maggio a danno della missione KFOR, che ha coinvolto anche militari italiani. A loro, come a tutti gli uomini e le donne in uniforme che onorano il tricolore, difendendo ovunque nel mondo pace e democrazia, va il nostro grazie a nome dell'Italia intera (Prolungati applausi - I deputati e i membri del Governo si levano in piedi). A loro, e a tutti i cittadini italiani che ci seguono, voglio dire che, in tutti i consessi europei e internazionali, viene oggi riconosciuto all'Italia il ruolo di una Nazione solida, di una Nazione credibile, di una Nazione affidabile, forte delle sue ragioni e dei suoi interessi, forte della sua tradizione di dialogo e del suo ruolo geopolitico. E lo dico con orgoglio, anche pensando ai molti che, strumentalmente, preconizzavano o scommettevano su un'Italia a guida centrodestra che sarebbe stata isolata a livello internazionale. I risultati, anche stavolta, smentiscono i pronostici. E ci responsabilizzano a fare sempre di più, a fare sempre meglio, consapevoli come siamo che un'Italia forte e credibile fuori dai confini nazionali significa soprattutto un'Italia capace di affermare gli interessi e i bisogni dei suoi cittadini. Vi ringrazio (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE, che si levano in piedi).,. Presidente, ringrazio lei e ringrazio, ovviamente, i colleghi che sono intervenuti. Io cercherò di essere sufficientemente breve, perché, come sapete, sono attesa insieme ai Ministri competenti al Quirinale, per il tradizionale pranzo che si svolge prima del Consiglio europeo, e vorrei riuscire ad ascoltare le dichiarazioni di voto, come credo sia doveroso fare. Mi concentrerò soprattutto sulle cose che meritano una risposta, sulle cose sulle quali non sono d'accordo. Mi perdoneranno particolarmente alcuni colleghi della maggioranza, se interventi che ho particolarmente condiviso non verranno citati. Voglio dire al collega Cesa, che è intervenuto per primo, che sono d'accordo su quanto suggeriva Helmut Kohl di non governare guardando ai sondaggi. È esattamente quello che cerchiamo di fare ed è - dobbiamo ricordarlo - un privilegio che hanno solamente Governi che si possono permettere un orizzonte lungo, che sanno che possono essere giudicati alla fine del loro lavoro di 5 anni. È esattamente quello che noi stiamo facendo , cercando soluzioni che hanno bisogno di tempo, ma che diventano strutturali. C'è però, collega Cesa, un sondaggio che occorre guardare settimanalmente, come anche stiamo facendo. I dati che ci interessano, i dati che mi interessano, sono quelli relativi all'economia e i dati dicono che la Nazione, che negli ultimi anni è stata fanalino di coda per crescita in Europa, oggi è stimata per essere la Nazione che crescerà di più ,  che noi abbiamo raggiunto il record del tasso di occupazione, del numero di occupati, del numero di contratti stabili , che, secondo un metro che non è stato in passato utilizzato da me, ma da altri, quello dello , avete oggi una situazione di tranquillità sui mercati finanziari maggiore di quella che si aveva lo scorso anno. Questi sono i dati che dobbiamo continuare a monitorare, per capire se il nostro il Governo sta facendo bene il suo lavoro. Quanto al collega Rosato, in buona sostanza, riferendosi alla sottoscritta, ha detto: coglie l'importanza delle sfide comuni in Europa. Non so se ci fosse una sottintesa polemica, come a dire “ha cambiato idea”, perché nel caso dovrei spiegarle che non è così: esattamente colgo l'importanza delle sfide comuni, purché siano sfide strategiche. Dicevo nel discorso, collega Rosato, quello che sta accadendo oggi: quando l'Unione europea, che nasceva come Comunità economica del carbone e dell'acciaio, cioè nasceva per mettere in relazione - l'ho detto altre volte - proprio una strategia comune in termini di approvvigionamento energetico e di materie prime, si accorge, dopo anni e anni, che è esposta, che non ha controllato le catene di approvvigionamento fondamentali, che è troppo dipendente e corre ai ripari, vuol dire che forse qualcosa non ha perfettamente funzionato in passato. E che cosa non ha funzionato in passato? Come tante volte abbiamo denunciato, non ha funzionato che noi, mentre avevamo normato e normavamo ogni singolo microbo aspetto della vita dei cittadini, non ci accorgevamo di quali fossero le scelte strategiche fondamentali che andavano portate avanti.Allora, quello che in questi anni noi abbiamo rivendicato - e per questo siamo stati definiti spesso dei nemici dell'Unione europea - era un principio che è scritto nei trattati e che non è stato applicato sempre, ovvero il principio di sussidiarietà: non si occupi Bruxelles di quello di cui si può meglio occupare Roma e non faccia Roma da sola quello per cui serve Bruxelles (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Ma non è esattamente quello che è stato fatto ed è la ragione per la quale oggi - e sono contenta di questo cambio di passo, sono fiera di tentare di dare una mano in questo senso - è cambiato l'approccio. È cambiato l'approccio e allora noi dobbiamo essere consapevoli del fatto che, quando qualcuno cercava di accendere i riflettori su alcune necessità, su alcune mancanze, non lo faceva perché era nemico, ma lo faceva perché gli amici veri sono quelli che ti dicono le cose come stanno, non sono quelli che ti dicono sempre di sì (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Sull'immigrazione l'onorevole Rosato richiama alla sobrietà. Io ho usato nel mio intervento di oggi toni estremamente sobri, a meno che lei non si riferisca agli scafisti, perché con quelli non ritengo che servano - diciamo - toni sobri. Mentre sul MES - così approfitto partendo dal primo che ne ha parlato, appunto l'onorevole Rosato, ma è stato citato da altri - io nel merito non ho cambiato idea, ma quello che vi ho chiesto e posto stamattina non è un tema di merito, è un tema di metodo, che non dipende dall'idea che ciascuno di noi ha sulla utilità o meno del MES e sulla capacità salvifica dello strumento. Si tratta di capire, non per me, ma per questo Parlamento, che è chiamato - perché questo è il suo ruolo - a difendere l'interesse nazionale italiano, se questo sia il momento per discutere questa materia. Questa è la questione che vi pongo, indipendentemente da quello che si può pensare. Ha senso che noi procediamo a una ratifica senza conoscere quale sia il contesto? Senza conoscere come lo strumento del quale stiamo dibattendo s'inserisce nella logica più generale? Senza sapere qual è la riforma della governance del Patto di stabilità? Senza sapere che cosa è accaduto sull'Unione bancaria? Senza sapere che cosa è accaduto sulla garanzia dei depositi? Su mille questioni che sono aperte e che (Commenti del deputato Bonelli) - scusate colleghi, tanto non vi sento, sento solo confusione - secondo me è corretto porre sul tavolo nella loro completezza. Questo è. Non è tattica. Io sono una persona che è sempre stata abituata ad assumersi le sue responsabilità - ok? - e questo farò anche in questo senso e anche in questo caso, ma voglio cercare, come sempre, di difendere al meglio possibile l'interesse nazionale italiano (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Io dico a voi, dico a tutto il Parlamento, che discutere adesso questo provvedimento non è nell'interesse nazionale italiano. Questa è la questione che ho posto, dopodiché ognuno farà le proprie scelte e ognuno se ne assumerà la responsabilità.Quanto al collega Provenzano, fa un riferimento che mi ha molto colpito, che riguarda il tema della modifica del Patto di stabilità e delle trattative che noi abbiamo aperto con la Commissione europea. Infatti, dice il collega Provenzano: ma lei veramente pensa di poter portare a casa una riforma vantaggiosa, per esempio, in tema di nuova governance, con gli alleati con i quali si accompagna in Europa? Scusi, collega Provenzano, lei mi sta dicendo che la Commissione europea decide come trattarti in base a valutazioni di carattere politico (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE)? Cioè che le valutazioni, che la Commissione europea fa, non sono nell'interesse degli Stati nazionali, ma nell'interesse dei partiti politici? Perché quella che lei fa, in questo caso, è un'accusa molto grave nei confronti della Commissione, che io non mi sento di condividere (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE). Non mi sento di condividerla. Esattamente come non mi sento di condividere l'approccio che ho sentito da molti, sempre in riferimento alla Commissione europea, sul tema della Tunisia. Onorevole Boldrini, per carità di Patria, non entriamo nel tema delle autocrazie, perché non accetto le lezioni da quelli che andavano a braccetto con la Cuba comunista di Fidel Castro e con tutte le altre dittature comuniste del mondo di oggi, non le accetto, grazie (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE che si levano in piedi)! Ma quello che voglio dire è, quando si accusa - sì Maduro, tutti, tutti, l'abbiamo presi a braccetto tutti - il Governo italiano, in Tunisia, di trattare con il dittatore, vi siete resi conto che in Tunisia io sono stata con la Presidente della Commissione europea, con il Primo Ministro olandese? Quindi, mi state dicendo che io sono così brava che ho convinto la Commissione europea a trattare con un dittatore (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE)? No, e non state dicendo che l'Unione europea tratta con dei dittatori per assecondare e compiacere la Meloni. Quindi, consiglio cautela sulle parole che vengono utilizzate rispetto a queste materie. Quello che noi stiamo cercando di fare con la Tunisia è impedire che una Nazione, che è oltretutto nostra dirimpettaia, vada in default, questo noi cerchiamo di fare e cerchiamo di farlo per i cittadini della Tunisia (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia)! E a voi non interessa perché voi fate di tutto una questione politica! Ma quello che noi stiamo facendo è avere un approccio diverso con i Paesi africani! Un approccio che non sta lì a spiegarti come funziona il mondo e, poi magari ti frega le risorse (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE, che si levano in piedi – Commenti del deputato Fassino)! Un approccio di cooperazione serio, un approccio da pari a pari, di sviluppo, questo è quello che vogliamo fare (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE)! E, guardate, sul Piano Mattei: il Piano Mattei verrà formalmente presentato, nella sua versione definitiva, in autunno, quando noi avremo diversi appuntamenti, come la Conferenza Italia-Africa ed altri; c'è anche un coinvolgimento in atto dei Paesi che sono interessati; mi dispiace che si dica: no, non esiste niente, non si capisce niente, perché - per carità, offro volentieri qualche elemento in più - io ho spiegato diverse volte che l'idea che noi abbiamo in mente è quella di concentrare le nostre risorse, ovviamente in materia anche di cooperazione, ma anche nel convincere e coinvolgere l'Unione europea su questo progetto, e cioè aiutare lo sviluppo dei Paesi africani particolarmente consentendo loro di sviluppare quello che hanno, di vivere con ciò che hanno. E, in alcuni casi, in tema di materie prime, in tema di energie, questi interessi possono essere convergenti con i nostri. Io lo dicevo in apertura; chiaramente, tutto quello che si fa deve servire in primo luogo ai Paesi africani ma, in secondo luogo, per esempio - e l'ho detto tante volte -, una scelta strategica fondamentale, secondo me, è lavorare insieme sulla ha le condizioni ideali per ricevere investimenti, per sviluppare la produzione di energia, particolarmente di energia pulita e quello che noi stiamo facendo a 360 gradi è poi lavorare alle infrastrutture di collegamento, perché la parte che non serve all'Africa possa servire all'Europa. E allora, per esempio - “non c'è niente!” -, abbiamo sbloccato il finanziamento del cavo che deve collegare elettricamente la Tunisia all'Italia, il famoso Elmed, lavoriamo sul SoutH2 Corridor, che serve al collegamento dall'Italia fino alla Germania, per le Nazioni che hanno un maggiore problema di approvvigionamento energetico, lavoriamo alle infrastrutture interne, questo si era già cominciato a fare, penso al bottleneck, cioè al problema che abbiamo nella trasmissione dell'energia in Italia e alle infrastrutture sulle quali dobbiamo lavorare.Questo è il lavoro che stiamo facendo e io credo che sia un lavoro sul quale - almeno su questo, penso - noi dovremmo essere d'accordo. Penso che il fatto stesso che l'Italia, oggi, abbia una cosa che non ha avuto spesso in passato, e cioè una strategia - sceglie dove stare nel mondo, sceglie su quali priorità lavorare e lavora giorno dopo giorno su quelle priorità - sia una cosa che può aiutare la nostra centralità e il nostro sviluppo.Voglio dire al collega Vigna che condivido ogni parola di quello che ha detto. No, chiedo scusa, rispondo sempre collega Provenzano su un'altra cosa che devo aggiungere, oltre alla Tunisia, che è il tema della Libia; anche di questo adesso veniamo accusati, e mi pare d'obbligo ricordare che il Memorandum Italia-Libia fu stipulato dal Presidente Gentiloni, che il dossier fu seguito dal Ministro Minniti, e oggi ci si dice che è abbastanza discutibile dialogare con queste persone; quindi, in buona sostanza il messaggio sarebbe che alcuni lo possono fare alcuni no; a me sembra una grande strategia (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE).Quanto al collega Giglio Vigna, condivido ogni parola di quello che ha detto, particolarmente in tema di politiche green: a differenza di quello che ho sentito dire, anche stamattina, non vogliamo affatto affossare la transizione; il punto è che, però, non vogliamo affossare neanche l'Italia, cioè cerchiamo di trovare un equilibrio serio, intelligente, tra la sostenibilità ambientale e la sostenibilità economica e sociale. E, guardate, mi pare che la serietà del nostro approccio - forse serviva qualcuno che ponesse questi temi con chiarezza, magari con maggiore forza - stia piano piano prendendo piede, insomma immagino che i colleghi abbiano visto gli ultimi voti nelle Commissioni competenti del Parlamento europeo su queste materie; mi pare che piano piano ci si renda conto che su queste materie l'approccio non può essere ideologico perché, come tante volte abbiamo detto, si rischia di fare molti danni e che, invece, l'approccio deve essere pragmatico e l'approccio pragmatico è esattamente quello che lei citava, la neutralità tecnologica. E torniamo, anche qui, al principio della sussidiarietà. È giusto che la Commissione europea dia degli obiettivi; noi rispettiamo quegli obiettivi, li condividiamo, ma come raggiungiamo quegli obiettivi? Questo deve essere lasciato anche alle specificità, alla tecnologia, agli investimenti, alla storia, alla competenza degli Stati nazionali, e su questo mi pare che non siamo soli in Europa, perché in tanti oggi, con noi - tant'è che poi il principio è entrato nelle norme -, difendono il principio della neutralità tecnologica.Il collega Della Vedova mi accusa di “attaccare l'indipendenza della Banca centrale europea” per aver detto che c'è il rischio che l'aumento dei tassi nel nostro contesto economico, che non è lo stesso di altri continenti, non sia esattamente, non dico risolutivo nella lotta all'inflazione, ma che possa in qualche maniera creare ulteriori squilibri. Non so perché lei intenda questa cosa “un attacco all'indipendenza della Banca centrale europea”; io difendo l'indipendenza della Banca centrale europea e difendo il mio diritto a valutare le decisioni che vengono prese, perché questo è il ruolo della politica, collega Della Vedova (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia e Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE)! Il ruolo della politica non è dire «sì» acriticamente, siamo d'accordo su tutto; il ruolo della politica è cercare di offrire il proprio punto di vista. Io ritengo che sia nella mia responsabilità venire in Aula e spiegare al Parlamento italiano qual è la posizione che l'Italia ha tenuto su questa materia nelle sedi competenti, è quello che ho fatto e quindi il tema di attaccare l'indipendenza della Banca centrale europea è, dal mio punto di vista, abbastanza curioso. Il collega Fratoianni, in riferimento all'immigrazione, dice: “da cosa dobbiamo difenderci, dai bambini che muoiono?”. No, collega Fratoianni, dobbiamo difenderci dai trafficanti che li uccidono, che hanno fatto miliardi di euro sulla pelle di quei bambini e di quelle persone sfortunate, mentre i vostri occhi erano rivolti altrove (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE)! Da questo vogliamo difenderci, da questo vogliamo difenderci. Collega Scerra, ho alcune cose da dire sui temi dei ricollocamenti e del patto di immigrazione e asilo. È evidente che i ricollocamenti - questo lo dico anche alla Presidente Boldrini - non sono mai stati la nostra priorità, per quello che riguarda il nostro Governo. Sul PNRR intanto alcuni elementi di chiarezza. È vero, in Europa si è scelto di aprire all'utilizzo delle risorse del PNRR anche per l'acquisto di armi. Mi pare che il Governo italiano abbia, nello spazio di 5 minuti rispetto alla decisione, garantito, dichiarato, e lo ribadisco anche io qui, in Aula, che non intende in alcun modo utilizzare le risorse del PNRR per questo scopo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Noi vogliamo utilizzare le risorse del PNRR per le scelte strategiche che stiamo sostenendo, vogliamo spendere le risorse del PNRR in modo veloce, in modo efficace. Voglio dire anche al collega Scerra che non ho alcun problema a discutere le modifiche eventuali che presenteremo e il REPowerEU entro il 31 agosto con questo Parlamento. Sono contenta che oggi vi rendiate conto di quanto sia importante il ruolo del Parlamento perché ricordo che, quando è stato approvato il PNRR, il Parlamento non lo ha neanche potuto leggere (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), ma al tempo si riteneva che andasse bene così. Invece sono convinta che il PNRR debba avere anche un confronto con il Parlamento e volentieri rispondo a questa sollecitazione. Dopodiché, però, il collega Scerra fa una valutazione che mi ha molto incuriosito, cioè dice che, in pratica, noi cerchiamo di non spendere i soldi del PNRR per affossare l'integrazione europea. Una strategia intelligente, è quella che utilizzerebbe lei? Perché lei capisce che questa cosa non è molto sensata. Non è molto sensata che noi diciamo “no, abbiamo delle risorse, ma non le vogliamo spendere, sperando che questo affossi l'Europa”. Affosserebbe, ovviamente, molto più noi che l'Europa, quindi le comunico che non arrivo a questi livelli neanche di immaginazione. Dopodiché sulla politica dell'austerità ho detto che cosa pensavo in apertura: il tempo della politica dell'austerità è finito per quello che ci riguarda (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia e Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE), è un tempo che va superato. Quindi, collega Scerra, “no” all'austerità, ma anche “no” a buttare i soldi per comprare consenso, come è stato fatto qualche volta in questi anni (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia e Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE). Sulla pace in Ucraina ho sentito molti interventi (Commenti del deputato Quartini), ma su questo, fermo restando che sono d'accordo sul fatto che l'Europa debba avere una propria iniziativa, è oggetto dei dibattiti che noi stiamo facendo in queste ore, è oggetto ovviamente della nostra attenzione, così come, ovviamente, l'Italia e il Governo italiano hanno fatto tutto quello che era possibile per favorire, aiutare e sostenere la missione che il cardinale Zuppi ha portato avanti su indicazione di Papa Francesco, dopodiché, però, siamo sempre al tema, questo dibattito noi lo abbiamo fatto tante volte. Credo e continuo a essere convinta del fatto che il modo più serio, al di là della propaganda, per favorire una pace e un'apertura negoziale tra le parti sia mantenere equilibrio tra le stesse, e cioè lo strumento più efficace per costringere a negoziare è che ci sia equilibrio tra le forze in campo. Tante volte l'ho detto e tante volte lo ripeto, perché, signori, se noi non avessimo aiutato gli ucraini come abbiamo fatto finora, non ci sarebbe stato bisogno di nessun tavolo di pace, perché ci sarebbe stata un'invasione (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia e di deputati del gruppo Azione-Italia Viva-Renew Europe). Questo è il tema sul quale non si scende nel merito. Ho già chiesto a voi, in altre occasioni, quali sono le condizioni che secondo voi andrebbero accettate, il riconoscimento dei referendum che sono stati fatti su pezzi di territorio ucraino, eccetera, eccetera. Nessuno mi fa mai una proposta concreta, perché, se mi fate una proposta concreta, vi dico che cosa ne penso, atteso che continuo a ritenere che la cosa più seria per la pace la stiamo facendo adesso. Però, alla fine, la verità non si vuole dire. Allora, qualche sera fa m'imbatto in una trasmissione televisiva nella quale De Rita, filosofo di riferimento del MoVimento 5 Stelle, spiega (Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle)…no, De Masi, chiedo scusa, scusatemi. De Masi, De Masi, scusatemi. De Masi, filosofo di riferimento del MoVimento 5 Stelle (Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle)…no, poi se lo disconoscete va bene, ma insomma…va a parlare in una trasmissione televisiva e a un certo punto, in buona sostanza, in riferimento alla posizione del MoVimento 5 Stelle sul tema dell'Ucraina, dice “guardi che è meglio vivere sotto una dittatura che morire”. E cade la maschera e si fa strage, in una parola, di secoli di storia in cui libertà, democrazia e tutti i valori della nostra civiltà sono stati costruiti con il sacrificio di chi era pronto a sacrificarsi per costruirli (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE, che si levano in piedi - Commenti di deputati dei gruppi Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista e MoVimento 5 Stelle)! E si fa strage della scelta che hanno fatto Paolo Borsellino, Giovanni Falcone e quelli che hanno combattuto la mafia! Non credo che sia meglio vivere sotto una dittatura che morire. Penso che noi dobbiamo lavorare perché le persone possano vivere libere, questa è la differenza tra quello che stiamo facendo noi e quello che proponete voi (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE - Proteste dei deputati del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista)!,. Sì, sono cambiate le cose: in effetti, sono cambiate le cose: oggi al Governo non c'è più il PD  e : “Brava”! e quindi le cose non si possono… Vabbè.Quanto al collega Giglio Vigna, condivido ogni parola di quello che ha detto, particolarmente in tema di politiche green: a differenza di quello che ho sentito dire, anche stamattina, non vogliamo affatto affossare la transizione; il punto è che, però, non vogliamo affossare neanche l'Italia, cioè cerchiamo di trovare un equilibrio serio, intelligente, tra la sostenibilità ambientale e la sostenibilità economica e sociale. E, guardate, mi pare che la serietà del nostro approccio - forse serviva qualcuno che ponesse questi temi con chiarezza, magari con maggiore forza - stia piano piano prendendo piede, insomma immagino che i colleghi abbiano visto gli ultimi voti nelle Commissioni competenti del Parlamento europeo su queste materie; mi pare che piano piano ci si renda conto che su queste materie l'approccio non può essere ideologico perché, come tante volte abbiamo detto, si rischia di fare molti danni e che, invece, l'approccio deve essere pragmatico e l'approccio pragmatico è esattamente quello che lei citava, la neutralità tecnologica. E torniamo, anche qui, al principio della sussidiarietà. È giusto che la Commissione europea dia degli obiettivi; noi rispettiamo quegli obiettivi, li condividiamo, ma come raggiungiamo quegli obiettivi? Questo deve essere lasciato anche alle specificità, alla tecnologia, agli investimenti, alla storia, alla competenza degli Stati nazionali, e su questo mi pare che non siamo soli in Europa, perché in tanti oggi, con noi - tant'è che poi il principio è entrato nelle norme -, difendono il principio della neutralità tecnologica.Il collega Della Vedova mi accusa di “attaccare l'indipendenza della Banca centrale europea” per aver detto che c'è il rischio che l'aumento dei tassi nel nostro contesto economico, che non è lo stesso di altri continenti, non sia esattamente, non dico risolutivo nella lotta all'inflazione, ma che possa in qualche maniera creare ulteriori squilibri. Non so perché lei intenda questa cosa “un attacco all'indipendenza della Banca centrale europea”; io difendo l'indipendenza della Banca centrale europea e difendo il mio diritto a valutare le decisioni che vengono prese, perché questo è il ruolo della politica, collega Della Vedova (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia e Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE)! Il ruolo della politica non è dire «sì» acriticamente, siamo d'accordo su tutto; il ruolo della politica è cercare di offrire il proprio punto di vista. Io ritengo che sia nella mia responsabilità venire in Aula e spiegare al Parlamento italiano qual è la posizione che l'Italia ha tenuto su questa materia nelle sedi competenti, è quello che ho fatto e quindi il tema di attaccare l'indipendenza della Banca centrale europea è, dal mio punto di vista, abbastanza curioso. Il collega Fratoianni, in riferimento all'immigrazione, dice: “da cosa dobbiamo difenderci, dai bambini che muoiono?”. No, collega Fratoianni, dobbiamo difenderci dai trafficanti che li uccidono, che hanno fatto miliardi di euro sulla pelle di quei bambini e di quelle persone sfortunate, mentre i vostri occhi erano rivolti altrove (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE)! Da questo vogliamo difenderci, da questo vogliamo difenderci. Collega Scerra, ho alcune cose da dire sui temi dei ricollocamenti e del patto di immigrazione e asilo. È evidente che i ricollocamenti - questo lo dico anche alla Presidente Boldrini - non sono mai stati la nostra priorità, per quello che riguarda il nostro Governo. Sul PNRR intanto alcuni elementi di chiarezza. È vero, in Europa si è scelto di aprire all'utilizzo delle risorse del PNRR anche per l'acquisto di armi. Mi pare che il Governo italiano abbia, nello spazio di 5 minuti rispetto alla decisione, garantito, dichiarato, e lo ribadisco anche io qui, in Aula, che non intende in alcun modo utilizzare le risorse del PNRR per questo scopo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Noi vogliamo utilizzare le risorse del PNRR per le scelte strategiche che stiamo sostenendo, vogliamo spendere le risorse del PNRR in modo veloce, in modo efficace. Voglio dire anche al collega Scerra che non ho alcun problema a discutere le modifiche eventuali che presenteremo e il REPowerEU entro il 31 agosto con questo Parlamento. Sono contenta che oggi vi rendiate conto di quanto sia importante il ruolo del Parlamento perché ricordo che, quando è stato approvato il PNRR, il Parlamento non lo ha neanche potuto leggere (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), ma al tempo si riteneva che andasse bene così. Invece sono convinta che il PNRR debba avere anche un confronto con il Parlamento e volentieri rispondo a questa sollecitazione. Dopodiché, però, il collega Scerra fa una valutazione che mi ha molto incuriosito, cioè dice che, in pratica, noi cerchiamo di non spendere i soldi del PNRR per affossare l'integrazione europea. Una strategia intelligente, è quella che utilizzerebbe lei? Perché lei capisce che questa cosa non è molto sensata. Non è molto sensata che noi diciamo “no, abbiamo delle risorse, ma non le vogliamo spendere, sperando che questo affossi l'Europa”. Affosserebbe, ovviamente, molto più noi che l'Europa, quindi le comunico che non arrivo a questi livelli neanche di immaginazione. Dopodiché sulla politica dell'austerità ho detto che cosa pensavo in apertura: il tempo della politica dell'austerità è finito per quello che ci riguarda (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia e Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE), è un tempo che va superato. Quindi, collega Scerra, “no” all'austerità, ma anche “no” a buttare i soldi per comprare consenso, come è stato fatto qualche volta in questi anni (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia e Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE). Sulla pace in Ucraina ho sentito molti interventi (Commenti del deputato Quartini), ma su questo, fermo restando che sono d'accordo sul fatto che l'Europa debba avere una propria iniziativa, è oggetto dei dibattiti che noi stiamo facendo in queste ore, è oggetto ovviamente della nostra attenzione, così come, ovviamente, l'Italia e il Governo italiano hanno fatto tutto quello che era possibile per favorire, aiutare e sostenere la missione che il cardinale Zuppi ha portato avanti su indicazione di Papa Francesco, dopodiché, però, siamo sempre al tema, questo dibattito noi lo abbiamo fatto tante volte. Credo e continuo a essere convinta del fatto che il modo più serio, al di là della propaganda, per favorire una pace e un'apertura negoziale tra le parti sia mantenere equilibrio tra le stesse, e cioè lo strumento più efficace per costringere a negoziare è che ci sia equilibrio tra le forze in campo. Tante volte l'ho detto e tante volte lo ripeto, perché, signori, se noi non avessimo aiutato gli ucraini come abbiamo fatto finora, non ci sarebbe stato bisogno di nessun tavolo di pace, perché ci sarebbe stata un'invasione (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia e di deputati del gruppo Azione-Italia Viva-Renew Europe). Questo è il tema sul quale non si scende nel merito. Ho già chiesto a voi, in altre occasioni, quali sono le condizioni che secondo voi andrebbero accettate, il riconoscimento dei referendum che sono stati fatti su pezzi di territorio ucraino, eccetera, eccetera. Nessuno mi fa mai una proposta concreta, perché, se mi fate una proposta concreta, vi dico che cosa ne penso, atteso che continuo a ritenere che la cosa più seria per la pace la stiamo facendo adesso. Però, alla fine, la verità non si vuole dire. Allora, qualche sera fa m'imbatto in una trasmissione televisiva nella quale De Rita, filosofo di riferimento del MoVimento 5 Stelle, spiega (Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle)…no, De Masi, chiedo scusa, scusatemi. De Masi, De Masi, scusatemi. De Masi, filosofo di riferimento del MoVimento 5 Stelle (Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle)…no, poi se lo disconoscete va bene, ma insomma…va a parlare in una trasmissione televisiva e a un certo punto, in buona sostanza, in riferimento alla posizione del MoVimento 5 Stelle sul tema dell'Ucraina, dice “guardi che è meglio vivere sotto una dittatura che morire”. E cade la maschera e si fa strage, in una parola, di secoli di storia in cui libertà, democrazia e tutti i valori della nostra civiltà sono stati costruiti con il sacrificio di chi era pronto a sacrificarsi per costruirli (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE, che si levano in piedi - Commenti di deputati dei gruppi Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista e MoVimento 5 Stelle)! E si fa strage della scelta che hanno fatto Paolo Borsellino, Giovanni Falcone e quelli che hanno combattuto la mafia! Non credo che sia meglio vivere sotto una dittatura che morire. Penso che noi dobbiamo lavorare perché le persone possano vivere libere, questa è la differenza tra quello che stiamo facendo noi e quello che proponete voi (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE - Proteste dei deputati del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista)!,. Continuo a spiegare che il tema per me non è come li distribuiamo all'interno dell'Unione europea. Il tema per me continua a essere come cerchiamo tutti insieme di lavorare per fermare le partenze, perché il tema dei movimenti secondari, se non si affronta a monte quello dei primari, non si risolverà mai. Quindi, questa non è la priorità dell'impegno italiano. Abbiamo fatto del nostro meglio per migliorare regole che erano ormai addirittura deleterie per noi e mi pare che sia passato questo messaggio. Quindi, il tema non è se ti pagano o non ti pagano, il tema è che noi mettiamo le risorse per la dimensione esterna, per affrontare il problema prima che arrivi da noi, perché non ho mai pensato, come hanno pensato altri, che la questione si dovesse semplicemente tentare di scaricare su un'altra Nazione. Non la risolvi così, la risolvi se cerchi un punto di contatto che affronti la questione per tutti, ed è quello che noi stiamo facendo, chiedendo aiuto sulla dimensione esterna. Ed è, se mi consentite, una politica un po' più seria che dire “noi facciamo entrare tutti, ma poi ve li dovete prendere voi”, quando magari altri difendono i confini esterni dell'Unione europea. L'ho sempre sostenuto ed è quello che sto facendo.Sul PNRR intanto alcuni elementi di chiarezza. È vero, in Europa si è scelto di aprire all'utilizzo delle risorse del PNRR anche per l'acquisto di armi. Mi pare che il Governo italiano abbia, nello spazio di 5 minuti rispetto alla decisione, garantito, dichiarato, e lo ribadisco anche io qui, in Aula, che non intende in alcun modo utilizzare le risorse del PNRR per questo scopo (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia). Noi vogliamo utilizzare le risorse del PNRR per le scelte strategiche che stiamo sostenendo, vogliamo spendere le risorse del PNRR in modo veloce, in modo efficace. Voglio dire anche al collega Scerra che non ho alcun problema a discutere le modifiche eventuali che presenteremo e il REPowerEU entro il 31 agosto con questo Parlamento. Sono contenta che oggi vi rendiate conto di quanto sia importante il ruolo del Parlamento perché ricordo che, quando è stato approvato il PNRR, il Parlamento non lo ha neanche potuto leggere (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia), ma al tempo si riteneva che andasse bene così. Invece sono convinta che il PNRR debba avere anche un confronto con il Parlamento e volentieri rispondo a questa sollecitazione. Dopodiché, però, il collega Scerra fa una valutazione che mi ha molto incuriosito, cioè dice che, in pratica, noi cerchiamo di non spendere i soldi del PNRR per affossare l'integrazione europea. Una strategia intelligente, è quella che utilizzerebbe lei? Perché lei capisce che questa cosa non è molto sensata. Non è molto sensata che noi diciamo “no, abbiamo delle risorse, ma non le vogliamo spendere, sperando che questo affossi l'Europa”. Affosserebbe, ovviamente, molto più noi che l'Europa, quindi le comunico che non arrivo a questi livelli neanche di immaginazione. Dopodiché sulla politica dell'austerità ho detto che cosa pensavo in apertura: il tempo della politica dell'austerità è finito per quello che ci riguarda (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia e Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE), è un tempo che va superato. Quindi, collega Scerra, “no” all'austerità, ma anche “no” a buttare i soldi per comprare consenso, come è stato fatto qualche volta in questi anni (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia e Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE). Sulla pace in Ucraina ho sentito molti interventi (Commenti del deputato Quartini), ma su questo, fermo restando che sono d'accordo sul fatto che l'Europa debba avere una propria iniziativa, è oggetto dei dibattiti che noi stiamo facendo in queste ore, è oggetto ovviamente della nostra attenzione, così come, ovviamente, l'Italia e il Governo italiano hanno fatto tutto quello che era possibile per favorire, aiutare e sostenere la missione che il cardinale Zuppi ha portato avanti su indicazione di Papa Francesco, dopodiché, però, siamo sempre al tema, questo dibattito noi lo abbiamo fatto tante volte. Credo e continuo a essere convinta del fatto che il modo più serio, al di là della propaganda, per favorire una pace e un'apertura negoziale tra le parti sia mantenere equilibrio tra le stesse, e cioè lo strumento più efficace per costringere a negoziare è che ci sia equilibrio tra le forze in campo. Tante volte l'ho detto e tante volte lo ripeto, perché, signori, se noi non avessimo aiutato gli ucraini come abbiamo fatto finora, non ci sarebbe stato bisogno di nessun tavolo di pace, perché ci sarebbe stata un'invasione (Applausi dei deputati del gruppo Fratelli d'Italia e di deputati del gruppo Azione-Italia Viva-Renew Europe). Questo è il tema sul quale non si scende nel merito. Ho già chiesto a voi, in altre occasioni, quali sono le condizioni che secondo voi andrebbero accettate, il riconoscimento dei referendum che sono stati fatti su pezzi di territorio ucraino, eccetera, eccetera. Nessuno mi fa mai una proposta concreta, perché, se mi fate una proposta concreta, vi dico che cosa ne penso, atteso che continuo a ritenere che la cosa più seria per la pace la stiamo facendo adesso. Però, alla fine, la verità non si vuole dire. Allora, qualche sera fa m'imbatto in una trasmissione televisiva nella quale De Rita, filosofo di riferimento del MoVimento 5 Stelle, spiega (Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle)…no, De Masi, chiedo scusa, scusatemi. De Masi, De Masi, scusatemi. De Masi, filosofo di riferimento del MoVimento 5 Stelle (Commenti dei deputati del gruppo MoVimento 5 Stelle)…no, poi se lo disconoscete va bene, ma insomma…va a parlare in una trasmissione televisiva e a un certo punto, in buona sostanza, in riferimento alla posizione del MoVimento 5 Stelle sul tema dell'Ucraina, dice “guardi che è meglio vivere sotto una dittatura che morire”. E cade la maschera e si fa strage, in una parola, di secoli di storia in cui libertà, democrazia e tutti i valori della nostra civiltà sono stati costruiti con il sacrificio di chi era pronto a sacrificarsi per costruirli (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE, che si levano in piedi - Commenti di deputati dei gruppi Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista e MoVimento 5 Stelle)! E si fa strage della scelta che hanno fatto Paolo Borsellino, Giovanni Falcone e quelli che hanno combattuto la mafia! Non credo che sia meglio vivere sotto una dittatura che morire. Penso che noi dobbiamo lavorare perché le persone possano vivere libere, questa è la differenza tra quello che stiamo facendo noi e quello che proponete voi (Applausi dei deputati dei gruppi Fratelli d'Italia, Lega-Salvini Premier, Forza Italia-Berlusconi Presidente-PPE e Noi Moderati (Noi con l'Italia, Coraggio Italia, UDC, Italia al Centro)-MAIE - Proteste dei deputati del gruppo Partito Democratico-Italia Democratica e Progressista)!